CỤC CÔNG TÁC PHÍA NAM
TRUNG TÂM THÔNG TIN, HỖ TRỢ PHÁP LUẬT

THAM LUẬN
KHÁI QUÁT NHỮNG ĐIỂM MỚI CỦA BLDS 2015 VỀ BẢO ĐẢMTHỰC HIỆN NGHĨA VỤ DÂN SỰ

PGS.TS Đỗ Văn Đại
Trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh
Dẫn nhập:
So với BLDS 2005, BLDS 2015 đã có nhiều sửa đổi, bổ sung liên quan đến vấn đề bảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Trước tiên, đó là việc bỏ từ “dân sự” ra khỏi tên mục và các điều luật có liên quan để đảm bảo sự thống nhất với các phần khác của Bộ luật. Tiếp đến là sự sắp xếp lại các quy định mang tính chung, trùng lặp ở các biện pháp bảo đảm cụ thể vào phần quy định chung, bổ sung thêm một số quy định mới như vấn đề hiệu lực đối kháng với người thứ ba, đăng ký biện pháp bảo đảm, các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm, thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm, giao tài sản bảo đảm để xử lý, quyền nhận lại tài sản bảo đảm…Do đó, phần này từ 8 điều đã tăng lên thành 17 điều. Ngoài ra, BLDS 2015 cũng đã quy định bảo lưu quyền sở hữu và cầm giữ tài sản trờ thành biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Bên cạnh đó, quy định về hình thức của các biện pháp bảo đảm như: hình thức cầm cố tài sản (Đ327 BLDS 2005), hình thức thế chấp (Đ343 BLDS 2005)., hình thức đặt cọc, bảo lãnh đều bị loại bỏ vì trùng lặp và sẽ áp dụng theo quy định chung về hình thức hợp đồng, trừ hình thức bảo đảm bằng tín chấp được giữ lại.
Quy định chung về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
Các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Điều 292 BLDS 2015 quy định các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bao gồm: cầm cố tài sản; thế chấp tài sản; đặt cọc; ký cược; ký quỹ; bảo lưu quyền sở hữu; bảo lãnh; tín chấp và cầm giữ tài sản. So với BLDS 2005, BLDS 2015 có ba điểm mới về các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ:
Thứ nhất, quyền sở hữu và quyền cầm giữ tài sản trờ thành biện pháp bảo đảm là phù hợp với thực tiễn đời sống nhưng thực chất là việc phát triển các quy định đã tồn tại trong BLDS.
Thứ hai, trước đây BLDS 2005 ghi nhận một cách minh thị các biện pháp bảo đảm là cầm cố, thế chấp, đặt cọc, ký cược. ký qĩu, bảo lãnh, tín chấp. Đây thực chất là các biện pháp bảo đảm được hình thành trên cơ sở thỏa thuận nên chịu sự điều chỉnh các quy định về giao dịch dân sự, hợp đồng. Ngày nay, ngoài việc duy trì các biện pháp bảo đảm theo thỏa thuận vừa nêu (cộng với bảo lưu quyền sở hữu), BLDS 2015 còn thêm một biện pháp bảo đảm không hình thành trên cơ sở thỏa thuận mà trên cơ sở quy định của pháp luật. Đó là cầm giữ tài sản, không chịu sự điều chỉnh của các quy định về giao dịch dân sự, hợp đồng.
Thứ ba, BLDS 2015 đã bỏ quy định tại khoản 2 Điều 318 BLDS 2005 với nội dung: “Trong trường hợp các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định về biện pháp bảo đảm thì người có nghĩa vụ phải thực hiện biện pháp bảo đảm đó”. Thực ra, quy định này vẫn được duy trì trong Dự thảo trình Quốc hội lần đầu vào năm 2014 nhưng đã được đề nghị cần có quan điểm rõ ràng về khả năng người dân có được thỏa thuận biện pháp bảo đảm khác với các biện pháp bảo đảm được liệt kê trong BLDS hay không vì: Quy định tại K2 Đ318 BLDS 2005 làm cho người đọc hiểu là người dân được thỏa thuận tạo ra một biện pháp bảo đảm mới không nằm trong danh sách liệt kê tại khoản 1 nhưng chính khoản 1 lại khẳng định “các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự bao gồm” nên lại được hiểu chỉ được thỏa thuận biện pháp bảo đảm trong những biện pháp được liệt kê. Sự không rõ ràng của văn bản đã dẫn đến hướng giải quyết trài chiều nhau trong thực tiễn và BLDS 2015. Cuối cùng, Quốc hội chỉ chấp nhận các biện pháp bảo đảm được liệt kê trong BLDS  (và ngày nay là những biện pháp bảo đảm được liệt kê tại Đ 292) nên quy định tại K2 Đ 318 BLDS 2005 không được giữ lại để không dẫn tới cách hiểu là được thỏa thuận tạo ra biện pháp bảo đảm mới.
Phạm vi nghĩa vụ được bảo đảm.
Ngoài việc khaorn 2 Điều 293 BLDS 2015 được quy định một cách ngắn gọn là “nghĩa vụ được bảo đảm có thể là nghĩa vụ hiện tại, nghĩa vụ trong tương lai hoặc nghĩa vụ có điều kiện”, tức đã bỏ đoạn “Các biên được thỏa thuận về các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự để bảo đảm thực hiện các loại nghĩa vụ”, Điều 293 BLDS 2015 quy định về phạm vi nghĩa vụ dược bảo đảm có những điểm mới so với Điều 319 BLDS 2005.
Thứ nhất, khoản 1 Điều 293 BLDS 2015 đã bổ sung thêm quy định về “tiền phạt” vào phạm vi nghĩa vụ được bảo đảm. Theo đó, “nghĩa vụ có thể được bảo đảm một phần hoặc toàn bộ theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật; nếu không có thỏa thuận và pháp luật không quy định phạm vi bảo đảm thì nghĩa vụ coi như được bảo đảm toàn bộ, kể cả nghĩa vụ trả lãi, tiền phạt và bồi thương thiệt hại”. Việc bổ sung “tiền ohatj” vào quy định về phạm vi nghĩa vụ được bảo đảm là phù hợp với thực tiễn và cũng bao quát, thống nhất với quy định về phạm vi bảo lãnh tại khoản 2 Điều 336 BLDS 2015. Thực ra, quy định về tiền phạt trong phạm vi bảo lãnh đã được nêu tại Điều 363 BLDS 2005 nhưng Điều 319 BLDS 2005 về phạm vi bảo đảm thực hiện nghĩa vụ nói chung đã thiếu sót khi không quy định nội dung trên.
Thứ hai, khoản 2 Điều 293 BLDS 2015 đã bổ sung quy định mới theo đó “trường hợp bảo đảm nghĩa vụ trong tương lại thì nghĩa vụ được hình thành trong thời hạn bảo đảm là nghĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác”. Quy định này mới không có trong Dự thảo mà Chính phủ trình Quốc hội. Thực ra, trong quá trình chỉnh lý Dự thảo đã có đề xuất bổ sung điều luật về phạm vi nghĩa vụ được bảo đảm quy định theo đó “Trong trường hợp biện pháp bảo đảm có thời hạn thì nghĩa vụ phát sinh trước thời điểm hết thời hạn được bảo đảm”. Cuối cùng, hướng trong BLDS 2015 nêu trên không khác đề xuất, chỉ khác ở cách hành văn và có hướng thuyết phục vì nó dựa vào một “án lệ” của TANDTC (tức có cơ sở thực tiễn vững chắc).
Hiệu lực đối kháng với người thức ba.
Điều 297 BLDS 2015 quy định về hiệu lực đối kháng với người thứ ba và đây là quy định mới so với BLDS 2005. Theo đó, cụm từ “hiệu lực đối khác với người thứ ba” lần đầu tiên được quy định trong BLDS 2015 thay thế cho quy định về “giá trị pháp lý đối với người thứ ba” tại khoản 3 Điều 323 BLDS 2005 và Điều 11 Nghị định số 163/NĐ-CP. Việc sử dụng cụm từ này phản ánh một cách trực tiếp vấn đề mà các nhà làm luật muốn đề cập. Xoay quanh chủ đề “hiệu lực đối kháng với người thứ ba” của biện pháp bảo đảm (ban đầu đã gặp phải phản đối vì khá xa lạ nhưng sau đó được chấp nhận), chúng ta có một số điểm đáng lưu ý sau:
Thứ nhất, về hệ quả pháp lý, Dự thảo mà Chính phủ trình Quốc hội theo hướng “khi biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba thì bên nhận bảo đảm được quyền theo đuổi tài sản bảo đảm và quyền ưu tiên thanh toán”. BLDS 2015 đã theo hướng này nhưng có sự thay đổi về thuật ngữ. Cụ thể, theo khoản 2 Điều 297 BLDS 2015, “khi biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba thì bên nhận bảo đảm được quyền truy đòi tài sản bảo đảm và được quyền thanh toán theo quy định tại Điều 308 của Bộ luật này và luật khác có liên quan” BLDS 2015 ghi nhận hai quyền là quyền được ưu tiên thanh toán và quyền tuy đòi: Quyền được ưu tiên thanh toán đã có trong BLDS 2005 và hiện nay được cụ thể hóa tại Điều 308 BLDS 2015 nhưng “quyền truy đòi” là mới. Nghiên cứu cho thấy thuật ngữ “quyền theo đuổi” hay “quyền đeo đuổi” đã được đề cập trong một số công trình, Tuy nhiên, trong quá trình chỉnh lý Dự thảo tại Quốc hội, chúng tô đã đề xuất thay từ “theo đuổi” bằng từ “truy đòi” vì khi ghi nhận một quyền cho ai đó thì quyền đó sẽ hướng chủ thể tới một kết quả nhất định trong khi quyền “theo đuổi” hay “đeo đuổi” không hướng tới một kết quả cụ thể nào đồng thời ý tưởng “đòi” tài sản đã manh nha tồn tại trong văn bản ở Việt Nam về biện pháp bảo đảm (khoản 1 Điều 333 BLDS 2005).
Thứ hai, về căn cứ phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba, Dự thảo đã theo hướng “biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba theo một trong các phương thức sau đây: Đăng ký biện pháp bảo đảm; Bên nhận bảo đảm hoặc người thứ ba được bên nhận bảo đảm ủy quyền chiếm hữu tài sản bảo đảm; Bên nhận bảo đảm kiểm soát, chi phối tài sản bảo đảm”. Như vậy, Dự thảo mở rộng căn cứ để làm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba (không chỉ giới hạn ở đăng ký) và đây là hướng thuyết phục nhưng các tiêu chí còn trừu tượng và quá rộng. Cuối cùng, khoản 1 Điều 297 BLDS 2015 chỉ quy định “Biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba từ khi đăng ký biện pháp bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm nắm giữ hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm”. So với Dự thảo, BLDS 2015 đã có hai thay đổi: Thay đổi thứ nhất liên quan đến căn cứ phát sinh hiệu lực đối kháng theo hướng thu hẹp lại và thay đổi thứ hai bổ sung thời điểm bắt đầu của hiệu lực đối kháng.
Thứ ba, với quy định tại khoản 1 Điều 297 và điểm a khoản 1 Điều 308 theo đó “biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba từ khi đăng ký biện pháp bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm nắm giữ hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm” và “trường hợp các biện pháp bảo đảm đều phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba thì thứ tự thanh toán được xác định theo thứ tự xác lập hiệu lực đối kháng”, BLDS 2015 đã đánh đồng giá trị của “nắm giữ, chiếm giữ tài sản” với “đăng ký biện pháp bảo đảm”. Ngày nay, nếu cầm giữ tồn tại sau khi đăng ký thì cầm giữ không được ưu tiên si với biện pháp bải đảm đã được đăng ký và, ngược lại, bếu cầm giữ tồn tại trước đăng ký thì cầm giữ được ưu tiên so với biện pháp bảo đảm được đăng ký”.
Thứ tư, phạm vi áp dụng của đối kháng trong quy định trên là chưa rõ đối với “nắm giữ hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm”. Cụ thể, câu hỏi đặt ra là việc đối kháng này có áp dụng cho cả cầm giữ tài sản (biện pháp bảo đảm mới được ghi nhận trong BLDS 2015) không? Bản thân Điều 297 BLDS 2015 chưa thực sự ró khi sử dụng cụm từ “bên nhận bảo đảm nắm giữ hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm” vì cụm từ này chắc chắn bao gồm hoàn cảnh của người cầm cố tài sản, người nhận cọc đặt cọc, người nhận ký cược nhưng chưa rõ có bao gồm “người cầm giữ tài sản” tại Điều 346 BLDS 2015 theo đó “cầm giữ tài sản là việc bên có quyền( sau đây gọi là bên cầm giữ) đang nắm giữ hợp pháp tài sản là dối tượng của hợp đồng song vụ được chiếm giữ tài sản trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ”. Tuy nhiên, khi kết hợp với khoản 2 Điều 347 BLDS 2015 tjep đps “Cầm giữ tài sản phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba kể từ thời điểm bên cầm giữ chiếm giữ tài sản”, chúng ta có thể khẳng định quy định về hiệu lực đối kháng thông qua nắm giữ, chiếm giữ, áp dụng cho cả người nắm giữ tài sản trong khuôn khổ cầm giữ tài sản. Với quy định mới trong BLDS 2015, nếu cầm giữ tài sản xuất hiện sau đăng ký thì cầm giữ tài sản không được ưu tiên so với đăng ký.
Tình huống: 
A thế chấp xe cho Ngân hàng (xe có được từ việc vay vốn Ngân hàng) và việc thế chấp này đã được đăng ký. Sau đó, A mang xe đến chổ B để sửa và không trả tiền cho B. Trong trường hợp này, B được cầm giữ chiếc xe. Về mối quan hệ giữ B và Ngân hàng (đều có quyền đối với chiếc xe: Ngân hàng có quyền thế chấp và B có quyền cầm giữ). Theo các quy định nêu trên (khoản 1 Điều 297 và khoản 2 Điều 247 BLDS 2015), quyền của Ngân hàng đối vkhasng với người thứ ba (trong đó có B) kể từ đăng ký còn quyền của B chỉ đối kháng với người thứ ba (trong đó có Ngân hàng) kể từ thời điểm chiếm giữ tài sản nhưng quyền đối kháng của B xuất hiện sau quyền đối kháng của Ngân hàng nên, theo điểm a khoản 1 Điều 308 BLDS 2015 với nội dung, “trường hợp các biện pháp bảo đảm đều phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba thì thứ tự thanh toán được xác định theo thứ tự xác lập hiệu lực đối kháng”, Ngân hàng được ưu tiên thanh toán so với B. Tuy nhiên, để được ưu tiên trong thanh toán khoản tiền thu được từ việc xử lý tài sản (được thế chấp cho Ngân hàng và bị B cầm giữ trong ví dụ trên), tài sản bảo đảm đã được xử lý để có một khoản tiền và, với quy định cũ cũng như quy định trong BLDS 2015, rất khó xử lý tài sản đã bị cầm giữ nếu người cầm giữ vấn giữ tài sản không cho xử lý và điều này làm cho quyền ưu tiên thanh toán của người nhận bảo đảm đã được đăng ký bị giảm sút.
Bổ sung quy định về xử lý tài sản.
BLDS 2005 không có một quy định chung nào về vấn đề xử lý tài sản bảo đảm mà chỉ quy định riêng trong từng biện pháp và có những quy định trùng lặp. Do đó, BLDS 2015 đã xây dựng một số điều luật mới điều chỉnh vấn đề xử lý tài sản bảo đảm (từ Điều 299 đếb Điều 302 và Điều 305). Việc đưa vấn đề xử lý tài sản bảo đảm vào phần chung và xây dựng một số quy định để thực thi có ý nghĩa rất quan tọng đối với thực tiễn xử lý tài sản bảo đảm sôi động và nhiều phức tạp trong giai đoạn hiện nay. Thực ra, các quy định về xử lý tài sản bảo đảm được nêu ra trong BLDS 2015 chủ yếu là khái quát từ các quy định cụ thể đã được đề cập trong Nghị định 163/2006/ND-CP ngày 29/12/2006 về guai dujch bảo đẩm (Điều 56,59,61,62,63,71) được sử đổi bởi nghị định số 11/2012/NĐ-CP ngày 22/02/2012 (mục 16,17,18…)
Điều 299 BLDS 2015 quy định về các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm với nội dung:
“1. Đến hạn thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm mà bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ;
2. Bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm trước thời hạn do vi phạm nghĩa vụ theo thỏa thuận hoặc theo quy định của luật;
3. Trường hợp khác do các bên thỏa thuận hoặc luật có quy định”.
Đây là quy định mới của BLDS 2015 dù những nội dung nêu ra là không mới mà đã được đề cập tại Nghị định số 163/2006/NĐ-CP. Tuy nhiên, việc đưa các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm vào Bộ luật sẽ đảm bảo cho các bên có cơ sở pháp lý cụ thể để áp dụng khi tiến hành xử lý tài sản bảo đảm.
Khoản 3 Điều 299 BLDS 2015 quy định chỉ khi có trường hợp khác do thỏa thuận hoặc “luật” có quy định thì các bên mới phải tuân thủ. Điều này khác với Nghị định 163 là các trường hợp khác do các bên thỏa thuận hoặc “pháp luật” có quy định.
Định giá tài sản bảo đảm
Điều 306 BLDS 2015 là quy định mới với nội dung:
“1. Bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm có quyền thỏa thuận về giá tài sản bảo đảm hoặc định giá thông qua tổ chức định giá tài sản khi xử lý tài sản bảo đảm. Trường hợp không có thỏa thuận thì sản sản được định giá thông qua tổ chức định giá tài sản.
2. Việc định giá tài sản bảo đảm phải bảo đảm khách quan, phù hợp với giá thị trường.
3. Tổ chức định giá phải bồi thường thiệt hại nếu có hành vi trái pháp luật mà gây thiệt hại cho bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm trong quá trình định giá tài sản bảo đảm”.
Trên thực tế, Nghị định số 11/2012/NĐ-CP bổ sung Điều 64a về bán tài sản bảo đảm đã có quy định; Các bên có quyền tự thỏa thuận hoặc thông qua tổ chức có chức năng thẩm địn hgias tài sản để có cơ sở xác định giá bán tài sản bảo đảm. Như vậy, vấn đề định giá tài sản bảo đảm đã đợc ghi nhận trong một văn bản dưới luật và BLDS 2015 đã bổ sung quy định trên.
Đồng thời để tránh việc tranh chấp về vấn đề định giá, BLDS 2015 đã khẳng định: Trường hợp không có thỏa thuận thì tài sản được định giá thông qua tổ chức định giá tài sản. Khoản 2 và khoản 3 Điều 306 BLDS 2015 cũng nêu rõ nguyên tác định giá cũng như trách nhiệm của tổ chức định giá. Đây là những quy định cần thiết và phù hợp với thực tiến hoạt động định giá đa dạng và phức tạp hiện nay.
Vấn đề thứ tự ưu tiên thanh toán đã được quy định trong Điều 325 BLDS 2005. Tuy nhiên, Điều 308 BLDS 2015 đã có sự kế thừa, sửa đổi, bổ sung quy định trên cho phù hợp với thực tiễn và thống nhất với các quy định khác có liên quan.
Thứ nhất, BLDS 2005 quy định về “thứ tự ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản bảo đảm” còn BLDS 2015 quy định về “thứ tự ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận tài sản bảo đảm”. Quy định mới này làm cho điều luật rõ nghĩa hơn, sự ưu tiên thanh toán này chỉ diễn ra đối với cùng một tài sản và giữa những người cùng nhận tài sản này để bảo đảm.
Thứ hai, về nội dung, khoản 1 Điều 308 khá chi tiết khi quy định “khi một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì thứ tự ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm được xác định như sau:
a) Trường hợp các biện pháp bảo đảm đều phát sinh hiệu lực đối khác với người thứ ba thì thứ tự thanh toán được xác định theo thứ tự xác lập hiệu lực đối kháng;
b) Trường hợp có biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba và có biện phát bảo đảm không phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba thì nghĩa vụ có biện pháp bảo đảm có hiệu lực đối kháng với người thứ ba được thanh toán trước;
c) Trường hợp các biện pháp bảo đảm đều không phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba thì thứ tự thanh toán được xác định theo thứ tự xác lập biện pháp bảo đảm”.
Tư duy của điều luật này là kế thừa Điều 325 BLDS 2005 nhưng trước đây BLDS chỉ giới hạn ở biện pháp bảo đảm có đăng ký hay không còn ngày nay BLDS mở rộng ra đối với biện pháp bảo đảm có đối kháng hay không., tức BLDS 2015 đã không chỉ dựa vào yếu tố đăng ký biện pháp bảo đảm để xác lập thứ tự ưu tiên mà còn dựa vào thứ tự nắm giữ hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm.
Thứ ba, khoản 2 Điều 308 BLDS 2015 quy định khả năng thay đổi trật tự trên với nội dung “thứ tự ưu tiên thanh toán quy định tại khoản 1 Điều này có thể thay đổi, nếu các bên cùng nhận bảo đảm có thỏa thuận thay đổi thứ tự ưu tiên thanh toán trong phạm vi bảo đảm của bên mà mình thế quyền”. Đây là nội dung kế thừa các quy định trong Nghị định số 163/2006/NĐ-CP quy định “các bên cùng nhận bảo đảm bằng một tài sản có quyền thỏa thuận về việc thay đổi thứ tự ưu tiên thanh toán cho nhau. Bên thế quyền ưu tiên thanh toán chỉ được ưu tiên thanh toán trong phạm vi bảo đảm của bên mà mình thế quyền”
THAM LUẬN
QUY ĐỊNH VỀ TÀI SẢN BẢO ĐẢM THỰC HIỆN NGHĨA VỤ THEO QUY ĐỊNH CỦA BỘ LUẬT DÂN SỰ 2015
ThS. Nguyễn Duy Tịnh
Giám đốc Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản tại Tp.HCM 

Tài sản là một trong những vấn đề trung tâm, cốt lõi của các quan hệ xã hội nói chung và quan hệ pháp luật dân sự nói riêng. Khái niệm tài sản đã được đề cập rất nhiều trong thực tiễn cũng như trong khoa học pháp lý. Tài sản trên thực tế tồn tại ở rất nhiều dạng khác nhau, vô cùng phong phú và đa dạng. Và trên hết, tài sản là đối tượng chính để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của các bên tham gia trong quan hệ pháp luật dân sự. 
Trong nội dung bài tham luận này, tôi xin trình bày các quy định về tài sản bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và một số tình huống  pháp lý cụ thể về các vướng mắc đối với tài sản bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và đề xuất hướng xử lý.
I. CÁC VẤN ĐỀ CƠ BẢN VỀ TÀI SẢN BẢO ĐẢM THỰC HIỆN NGHĨA VỤ DÂN SỰ
Về quy định tài sản nói chung:
Trên cơ sở kế thừa các quy định của BLDS 2005 nhưng BLDS 2015 đã tách chế định tài sản và quy định thành một chương riêng, cụ thể là Chương VII (từ Điều 105 đến Điều 115) thuộc phần thứ nhất - Những quy định chung. Việc thiết kế như trên đã khẳng định rằng chế định tài sản là chế định trung tâm của Bộ Luật dân sự, là đối tượng của nhiều quan hệ dân sự khác nhau; đồng thời việc quy định này đã tạo nên sự nhận thức thống nhất về vị trí vai trò của chế định tài sản, tránh sự tranh cãi không cần thiết về lý luận cũng như thực tiễn áp dụng pháp luật. 
Tài sản nói chung là đối tượng của hầu hết các biện pháp bảo đảm. Tài sản đảm bảo tồn tại dưới ba hình thức chủ yếu là vật, giấy tờ có giá và quyền tài sản. Tài sản đảm bảo là vật như phương tiện giao thông, kim khí đá quý, máy móc thiết bị, nguyên nhiên vật liệu, hàng hóa. Tài sản đảm bảo là các giấy tờ có giá như cổ phiếu, trái phiếu, hối phiếu, kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, séc, chứng chỉ quỹ, giấy tờ có giá khác theo quy định của pháp luật, trị giá được thành tiền và được phép giao dịch. Tài sản đảm bảo là quyền tài sản như quyền tài sản phát sinh từ quyền tác giả, quyền sở hữu công nghiệp, quyền đòi nợ, quyền được nhận bảo hiểm, quyền góp vốn kinh doanh, quyền khai thác tài nguyên, lợi tức và các quyền phát sinh từ tài sản cầm cố, các quyền tài sản khác.
Kế thừa các quy định của Bộ luật Dân sự năm 2005 về việc xác định những gì được coi là tài sản và được pháp luật bảo vệ, đồng thời trên cơ sở xác định tài sản là đối tượng của các quan hệ dân sự, Điều 105 Bộ luật Dân sự năm 2015 đã vẫn liệt kê các loại tài sản như trong quy định của Bộ luật Dân sự năm 2005 (tài sản là vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản). Đồng thời, Bộ luật Dân sự năm 2015 bổ sung quy định mới nhằm khẳng định:
Thứ nhất, tài sản bao gồm bất động sản và động sản. Bất động sản và động sản có thể là tài sản hiện có và tài sản hình thành trong tương lai (khoản 2 Điều 105);
Thứ hai, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã bổ sung một điều luật mới để khẳng định: tài sản hình thành trong tương lai là một loại tài sản được điều chỉnh trong Bộ luật Dân sự. Theo đó, Điều 108 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định:
“Tài sản hiện có là tài sản đã hình thành và chủ thể đã xác lập quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản trước hoặc tại thời điểm xác lập giao dịch. Tài sản hình thành trong tương lai bao gồm: Tài sản chưa hình thành; Tài sản đã hình thành nhưng chủ thể xác lập quyền sở hữu tài sản sau thời điểm xác lập giao dịch”.
Như vậy, Bộ luật Dân sự năm 2015, tài sản hình thành trong tương lai không chỉ giới hạn là vật; cũng không chỉ giới hạn trong giao dịch bảo đảm như Bộ luật Dân sự năm 2005 quy định trước đây. Tài sản hình thành trong tương lai có thể có vật, tiền, giấy tờ có giá và các quyền tài sản; đồng thời, tài sản hình thành trong tương lai có thể là đối tượng của các giao dịch dân sự khác.
Với cách quy định trong Bộ luật Dân sự năm 2015 đã nêu rõ khái niệm về tài sản hiện có; đối với khái niệm “tài sản hình thành trong tương lai” thì Bộ luật mới chỉ là quy định mang tính khái quát. Việc áp dụng quy định tại khoản 2 Điều 108 Bộ luật Dân sự năm 2015 vẫn cần được hướng dẫn cụ thể hơn để áp dụng pháp luật một cách thống nhất.
Một trong những thay đổi quan trọng và được mong đợi nhất của vấn đề tài sản chính là khái niệm về quyền tài sản. Bộ luật Dân sự năm 2015 đã làm rõ hơn nội hàm khái niệm quyền tài sản theo đó “Quyền tài sản là quyền trị giá được bằng tiền, bao gồm quyền tài sản đối với đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, quyền sử dụng đất và các quyền tài sản khác”. Như vậy, điều luật này đã chỉ rõ phạm vi những quyền được coi là quyền tài sản, tránh được sự nhầm lẫn với một số quyền nhân thân. Mặt khác, một điểm nổi bật mà chúng ta có thể thấy rõ đối với khái niệm quyền tài sản mới, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã sửa đổi điều kiện phi lý vốn tồn tại trong Bộ luật Dân sự năm 2005, đó là quy định quyền tài sản phải thỏa mãn điều kiện “có thể chuyển giao được”. Sự thay đổi này là một bước tiến trong việc mở rộng khái niệm tài sản, phù hợp với yêu cầu của thực tiễn cũng như lý luận. 
Tài sản bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự:
Điều 295, BLDS 2015 quy định về tài sản bảo đảm thực hiện nghĩa vụ:
“Tài sản bảo đảm phải thuộc quyền sở hữu của bên bảo đảm, trừ trường hợp cầm giữ tài sản, bảo lưu quyền sở hữu; Tài sản bảo đảm có thể được mô tả chung, nhưng phải xác định được; Tài sản bảo đảm có thể là tài sản hiện có hoặc tài sản hình thành trong tương lai; Giá trị của tài sản bảo đảm có thể lớn hơn, bằng hoặc nhỏ hơn giá trị nghĩa vụ được bảo đảm.”
Thứ nhất, xuất phát từ nguyên tắc chỉ chủ sở hữu và người được chủ sở hữu ủy quyền mới có quyền định đoạt tài sản của người đó nên vật bảo đảm phải thuộc sở hữu của bên bảo đảm. Khi vật đã được tồn tại dưới dạng một tài sản mà sẽ là đối tượng của biện pháp bảo đảm thì phải thuộc sở hữu của bên bảo đảm, dù áp dụng biện pháp bảo đảm nào đi chăng nữa, pháp luật quy định rằng vật bảo đảm phải thuộc sở hữu của bên bảo đảm, để đảm bảo tránh tranh chấp, rủi ro cho bên nhận bảo đảm. Đồng thời, xuất phát từ mục đích ý nghĩa của chế định để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự là nhằm đảm bảo cho việc bên có nghĩa vụ phải có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ của mình đối với bên có quyền, nếu không thì tài sản dùng để bảo đảm sẽ được xử lý để thỏa mãn nghĩa vụ của bên bảo đảm đối với bên được bảo đảm, do đó vật dùng bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự phải thuộc quyền sở hữu của bên bảo đảm.
Thứ hai, tài sản bảo đảm là tài sản hiện có hoặc tài sản hình thành trong tương lai Theo quy định tại khoản 2 điều 4 Nghị định 163/2006/NĐ-CP thì “Tài sản hình thành trong tương lai là tài sản thuộc sở hữu của bên bảo đảm sau thời điểm nghĩa vụ được xác lập hoặc giao dịch bảo đảm được giao kết. Tài sản hình thành trong tương lai bao gồm cả tài sản đã tồn tại vào thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm, nhưng sau thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm mới thuộc sở hữu của bên bảo đảm”.
Như vậy, tiêu chí để xác định tài sản hình thành trong tương lai là thời điểm tài sản đó thuộc quyền sở hữu của bên bảo đảm. Ví dụ: Nhà ở có thể đã hình thành, nhưng chưa hoàn thiện hoặc chưa được nghiệm thu tại thời điểm ký hợp đồng bảo đảm thì ngôi nhà này được coi là tài sản hình thành trong tương lai.
Trong trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản hình thành trong tương lai thì khi bên bảo đảm có quyền sở hữu một phần hoặc toàn bộ tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm có các quyền đối với một phần hoặc toàn bộ tài sản đó. Đối với tài sản pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu mà bên bảo đảm chưa đăng ký thì bên nhận bảo đảm vẫn có quyền xử lý tài sản khi đến hạn xử lý (Điều 8 Nghị định 163/2006/NĐ-CP).
Trong trường hợp giao dịch bảo đảm được giao kết hợp pháp và có giá trị pháp lý đối với người thứ ba thì Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác không được kê biên tài sản bảo đảm để thực hiện nghĩa vụ khác của bên bảo đảm, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
Thứ ba, Tài sản bảo đảm có thể được mô tả chung, nhưng phải xác định được: pháp luật quy định, tài sản bảo đảm có thể được mô tả chung, nhưng yêu cầu về tài sản bảo đảm phải xác định được nhằm hạn chế việc dùng tài sản hình thành trong tương lai mà chưa được xác định để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự vì các bên đứng trước nguy cơ hiệu lực của hợp đồng bị tác động bởi việc mô tả tài sản bảo đảm chung chung và không xác định được. Chẳng hạn: theo quy định của pháp luật hiện hành, một doanh nghiệp là khách hàng quen thuộc và tin cậy của một ngân hàng có thể thế chấp các khoản phải thu hoặc tài khoản đang hoạt động là nơi tiếp nhận các khoản thu là các dòng tiền được hình thành trong tương lai mà không cần mô tả cụ thể các khoản tiền này.
Thứ tư, về giá trị tài sản bảo đảm, “Một tài sản có thể được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân sự, nếu có giá trị tại thời điểm xác lập giao dịch bảo đảm lớn hơn tổng giá trị các nghĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp có thoả thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác”. Về “thỏa thuận khác” được giải thích tại Điều 5 của Nghị định số 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủ quy định về giao dịch bảo đảm (sau đây gọi là Nghị định số 163) như sau: “Các bên có thể “thoả thuận dùng tài sản có giá trị nhỏ hơn, bằng hoặc lớn hơn tổng giá trị các nghĩa vụ được bảo đảm”. Và tại khoản 4 Điều 295 BLDS 2015 cũng quy định về vấn đề này: “Giá trị của tài sản bảo đảm có thể lớn hơn, bằng hoặc nhỏ hơn giá trị nghĩa vụ được bảo đảm”. Khi tham gia giao dịch dân sự, các bên được tự do, tự nguyện thể hiện ý chí trong việc cam kết, thực hiện quyền và nghĩa vụ dân sự. Trường hợp bên có nghĩa vụ dùng một tài sản để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì việc thoả thuận về giá trị tài sản bảo đảm và tổng nghĩa vụ được bảo đảm là quyền của các bên, các bên có thể thoả thuận tổng nghĩa vụ được bảo đảm lớn hơn, bằng hoặc thậm chí nhỏ hơn giá trị tài sản bảo đảm. 
II. CÁC TÌNH HUỐNG PHÁP LÝ VÀ GIẢI PHÁP
Về định giá tài sản:
Việc định giá tài sản thường được bộ phận trực thuộc ngân hàng hoặc thuê công ty thẩm định giá độc lập định giá nhưng năng lực bộ phận định giá có hạn hoặc đi kèm với lợi ích buộc bộ phận định giá phải định giá theo giá được yêu cầu từ khách hàng.Ví dụ như nếu cán bộ tín dụng tự định giá thì thường tìm cách định giá đủ để cho vay theo yêu cầu của khách hàng hoặc nếu thuê công ty thẩm định giá độc lập thì vì áp lực doanh số, thông đồng với khách hàng vẫn có thể định giá cao hơn theo yêu cầu của khách hàng. 
Đối với các đơn vị thẩm định giá độc lập thì xuất hiện tình trạng cạnh tranh không lành mạnh trong việc cung cấp dịch vụ thẩm định giá giữa các doanh nghiệp thẩm định giá bằng cách hạ giá dịch vụ xuống mức quá thấp, hoặc “chạy đua” về thời gian không phù hợp để thu hút khách hàng không giảm giá dịch vụ thẩm định giá với chất lượng dịch vụ thẩm định giá. Đồng thời cũng  đã có Thẩm định viên về giá có hành vi thông đồng với khách hàng để xác định giá trị tài sản sai lệch với giá trị thị trường của nó,làm thiệt hại đến lợi ích của các bên liên quan tham gia thị trường.Ngoài ra các công ty thẩm định giá còn định giá cao hơn giá thị trường theo yêu cầu của khách hàng để thu hút khách hàng.
- Có sự chủ quan, cảm tính trong việc xác định giá trị tài sản đảm bảo, không có sự thống nhất trong cách thức định giá đối với các bất động sản. 
Ví dụ như Bất động sản của Công ty A đang thương lượng để mua tọa lạc mặt tiền đường Hồng Bàng với diện tích là 5.000m2 với giá là 100 triệu đồng/m2 để làm trung tâm nhà hàng tiệc cưới, giá thị trường cùng thời điểm trên đường Hồng Bàng của các bất động sản thông thường là 70-80 triệu đồng/m2. Khi Công ty A đề nghị vay vốn thì bộ phận định giá của ngân hàng chỉ định giá với giá là 60 triệu đồng/m2 với lý luận là khu đất của Công ty A với diện tích lớn, thanh khoản kém. 
Ví dụ khác cho thấy sự khó khăn trong việc xác định giá trị tài sản như sau: Căn nhà của Ông A trong hẻm 4m thuộc khu vực nội thành tại TP.HCM, căn nhà thuộc sở hữu hợp pháp của ông A, không thuộc diện quy hoạch giải tỏa, tọa lạc trong khu vực dân cư đông đúc, được thiết kế để ở nhưng khi đi thẩm định thực tế thì thấy nhà không ai ở từ lâu, hỏi thăm hàng xóm thì mọi người cho biết là căn nhà này có ma và không ai dám ở trong tòa nhà này từ hơn 10 năm nay.
2. Thế chấp, đăng ký giao dịch bảo đảm:
- Thế chấp tài sản hình thành trong tương lai: có sự thế chấp chồng chéo, chủ đầu tư có thể sử dụng dự án đang xây dựng để thế chấp vay vốn tại ngân hàng, còn khách hàng, có thể đem thế chấp căn hộ để vay tiền trả tiền mua căn hộ. Trong báo cáo gửi đến Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam (VBF) 2013, Nhóm Công tác các ngân hàng (BWG) cho rằng, đăng ký, xử lý tài sản thế chấp nói chung và tài sản thế chấp là căn hộ/nhà ở hình thành trong tương lai nói riêng là một phần quan trọng trong hoạt động của ngành ngân hàng. Một lượng lớn tài sản được thế chấp tại ngân hàng trong các giao dịch tín dụng là căn hộ/nhà ở với quyền sở hữu thành lập sau.
Xác định trình tự quyền ưu tiên, xử lý tài sản thế chấp là một dự án tổng thể thuộc sở hữu của chủ đầu tư bất động sản, cũng như tài sản thế chấp là căn hộ/nhà ở cụ thể do cá nhân mua. Trên thực tế, chủ đầu tư có thể sử dụng dự án đang xây dựng để thế chấp vay vốn tại ngân hàng, còn khách hàng, sau khi ký hợp đồng mua căn hộ thuộc công trình trên, có thể đem thế chấp căn hộ để vay tiền ngân hàng trả tiền mua căn hộ. Điều này dẫn đến tình trạng mâu thuẫn lợi ích trong trường hợp ngân hàng cần xử lý tài sản thế chấp. Quy định cần làm rõ trình tự ưu tiên trong xử lý tài sản thế chấp giữa ngân hàng của chủ đầu tư và ngân hàng của cá nhân người mua nhà để tránh nhập nhằng, mâu thuẫn.
Một trường hợp khác là nhận thế chấp tài sản trên đất thuê trả tiền hàng năm, trường hợp này quyền sử dụng đất không được thế chấp, ngân hàng chỉ nhận thế chấp tài sản trên đất khi nhà nước thu hồi đất thì sẽ khó khăn trong việc xử lý tài sản trên đất. 
- Về một người đồng thời ký hợp đồng bảo đảm với 2 tư cách: Việc một người đồng thời ký với 2 tư cách (bên bảo đảm và bên vay vốn) trong hợp đồng bảo đảm là trường hợp khá phổ biến. Chẳn hạn chủ tịch hoặc giám đốc một công ty, là người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp mang tài sản cá nhân của mình để cầm cố, thế chấp bảo đảm cho khoản vay của công ty là một việc làm hoàn toàn hợp pháp, chính đáng. Hợp đồng bảo đảm được ký giữa 2 bên, chủ sở hữu tài sản là cá nhân với ngân hàng để bảo đảm cho khoản vay của công ty thì là hoàn toàn bình thường. Nếu hợp đồng bảo đảm được ký giữa 3 bên, tức là đưa thêm công ty với tư cách là bên vay vốn vào, thì càng đầy đủ, rõ ràng, minh bạch và chắc chắn hơn. Tuy nhiên, nó lại dẫn đến hậu quả pháp lý nặng nề, đã có bản án tuyên vô hiệu giao dịch bảo đảm trong trường hợp này. Và hàng vạn hợp đồng bảo đảm khác luôn nơm nớp như cá nằm trên thớt trước nguy cơ bị tuyên vô hiệu. Khoản 3 điều 141, Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định: Một cá nhân, pháp nhân có thể đại diện cho nhiều cá nhân hoặc pháp nhân khác nhau nhưng không được nhân danh người được đại diện để xác lập, thực hiện giao dịch dân sự với chính mình hoặc với bên thứ ba mà mình cũng là người đại diện của người đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác”. Đây là quy định cần thiết và hợp lý trong các giao dịch dân sự nói chung để tránh tình trạng lợi dụng trục lợi hoặc ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của các bên tham gia quan hệ dân sự nói chung. Do chưa có “quy định khác” là thế nào, nên điều cấm này đã bị hiểu một cách quá máy móc đối với giao dịch bảo đảm vay vốn ngân hàng.
3. Xử lý tài sản bảo đảm:
Hầu hết các doanh nghiệp Việt Nam năng lực tài chính còn hạn chế và hoạt động sản xuất kinh doanh chủ yếu dựa trên nguồn vốn vay ngân hàng. Một số doanh nghiệp có năng lực tài chính ở mức khá vẫn sử dụng nguồn vốn ngân hàng như là đòn bẩy tài chính để phát triển kinh doanh. Với vai trò là trung gian tài chính, hoạt động của các ngân hàng luôn đứng trước nguy cơ rủi ro mà chủ yếu là nguy cơ mất vốn; giải pháp cứu cánh hiện nay cho các ngân hàng là bắt buộc người vay phải có tài sản bảo đảm nếu muốn sử dụng vốn vay. Vì vậy, để hạn chế rủi ro, bên cạnh những giải pháp khác thì xử lý tài sản bảo đảm tiền vay là một biện pháp cần thiết để các ngân hàng thu hồi vốn hiệu quả nhất.
Thực tế xử lý tài sản bảo đảm ở các ngân hàng hiện nay cho thấy, có hai dạng thường gặp, đó là tài sản bảo đảm là động sản và tài sản bảo đảm là bất động sản.
Đối với tài sản bảo đảm là động sản mà không phải đăng ký quyền sở hữu như máy móc, dây chuyền sản xuất, trang thiết bị… thì theo quy định, chỉ cần căn cứ vào những thỏa thuận trong hợp đồng tín dụng, hợp đồng bảo đảm tài sản mà Ngân hàng với người vay đã ký kết, ngân hàng được phép bán đấu giá, thu hồi vốn cho vay; nếu còn thừa tiền thì trả lại phần thừa cho khách hàng.
Đối với tài sản bảo đảm là bất động sản như nhà, đất, tài sản trên đất..., do các tài sản này đòi hỏi phải đăng ký và liên quan đến nhiều quy phạm pháp luật, nhiều trường hợp khách hàng không chịu ký vào hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, hợp đồng mua bán nhà cho ngân hàng nên ngân hàng rất khó thực hiện quyền để thu hồi nợ. Các ngân hàng có thể kiện ra tòa án nhân dân nhưng ở một chừng mực nào đó, các phán quyết của tòa án ở các cấp nhiều lúc rất khác nhau, thậm chí đối lập nhau nên rất khó cho bên nhận bảo đảm thực hiện quyền đòi tài sản.
Trên cơ sở các quy định của pháp luật và nghiên cứu trên thực tế, tôi nhận thấy có một số khó khăn vướng mắc sau đây:
Thứ nhất, trừ một số ít khách hàng có hoạt động kinh doanh không hiệu quả do kinh doanh thua lỗ, các khoản nợ khó đòi, khó khăn do thay đổi cơ chế, thay đổi chính sách của Nhà nước thì hầu hết các khoản nợ xấu bắt nguồn từ khâu thẩm định trước khi cho vay hời hợt, quá trình kiểm soát mục đích sử dụng vốn vay không chặt chẽ và công tác kiểm tra sau cho vay không được thực hiện đầy đủ của cán bộ tín dụng, dẫn đến không phát hiện kịp thời những khó khăn của khách hàng ngay từ khi vừa xác lập quan hệ.
Sự phối hợp của khách hàng khi thực hiện bàn giao tài sản trên thực tế và thực hiện thủ tục pháp lý theo quy định của pháp luật hiện hành để xử lý tài sản bảo đảm. Vấn đề này thực sự rắc rối nếu quá trình thẩm định của cán bộ tín dụng không tiến hành một cách kỹ lưỡng dẫn đến các vấn đề phát sinh khi xử lý tài sản, chẳng hạn như khi thẩm định tài sản, cán bộ tín dụng ngân hàng không điều tra xem cá nhân nào đang sinh sống tại nơi có tài sản bảo đảm, mối quan hệ với bên vay vốn như thế nào. Có nhiều trường hợp tài sản được bên vay vốn thế chấp, tuy nhiên bên vay vẫn còn nghĩa vụ nợ đối với cá nhân đang sinh sống tại tài sản thế chấp, đến hạn xử lý tài sản thì mới phát hiện ra…, đây chỉ là một trường hợp điển hình trong rất nhiều trường hợp dẫn đến việc tranh chấp, khiến cho ngân hàng không xử lý được tài sản bảo đảm.
Vì vậy, giải pháp đưa ra là việc đánh giá Tài sản bảo đảm cho khoản vay như việc thẩm định điều kiện tài sản thế chấp, năng lực pháp lý của người thế chấp tài sản, định giá tài sản, tính thanh khoản của tài sản… là hết sức cần thiết và không thể thiếu được trong tình hình hiện nay. Hơn lúc nào hết cần phải đề cao vai trò của tài sản bảo đảm từ việc tuân thủ tỷ lệ xác định cho vay tối đa do hội sở của các Ngân hàng quy định, chẳng hạn như: thẩm định vị trí, tính thanh khoản của nhà ở, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền trên đất. Đồng thời phải hạn chế hoặc từ chối các tài sản bảo đảm là hàng hóa, máy móc thiết bị khó định giá, khó quản lý và tính thanh khoản thấp.
Thứ hai, về nguồn cung cấp thông tin. Ngoài những thông tin do khách hàng cung cấp, cán bộ tín dụng cũng gặp nhiều khó khăn với các kênh thông tin về khách hàng. Rất khó kiểm chứng được toàn bộ những thông tin mà khách hàng cung cấp cho ngân hàng là đúng sự thật. Một số ngân hàng muốn đẩy phần rủi ro cho ngân hàng khác bằng cách chỉ cung cấp thông tin tốt về khách hàng đó khi ngân hàng bạn xác minh thông tin. Ngân hàng vẫn chưa có sự liên kết với các cơ quan khác như thuế, hải quan để kiểm chứng những thông tin tài chính do khách hàng cung cấp. 
Vì vậy, cần cần xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu chung trong phạm vi cả nước về giao dịch bảo đảm giúp các ngân hàng và các chủ thể liên quan truy cập, đăng ký nhanh và cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời về tài sản bảo đảm. Thông tin khi được hệ thống hóa sẽ giúp các ngân hàng có thêm thông tin trong quá trình thẩm định tài sản, do đó sẽ giảm thiểu đến mức tối đa rủi ro khi cấp tín dụng cho khách hàng.
Thứ ba,Nghị định 163/2006/NĐ-CP và Nghị định sửa đổi bổ sung quy định nguyên tắc xử lý tài sản bảo đảm thực hiện theo thỏa thuận của các bên, nếu không có thỏa thuận thì tài sản được bán đấu giá. Tuy nhiên trên thực tế, các bên tự xử lý tài sản bảo đảm theo thỏa thuận gặp nhiều khó khăn do các trình tự, thủ tục xử lý còn phụ thuộc vào thái độ hợp tác của bên bảo đảm, bên giữ tài sản, ngân hàng chưa được toàn quyền xử lý tài sản bảo đảm trong khuôn khổ pháp luật và việc xử lý tài sản bảo đảm vẫn gặp nhiều khó khăn không chỉ do ý thức chây ỳ của con nợ mà còn ở cả lỗi từ phía ngân hàng.
Điển hình chỉ trong vòng một tháng, Ngân hàng Đông Á đã ký 5 hợp đồng cho vay đối với một khách hàng (chưa từng quan hệ tín dụng với ngân hàng) với tổng giá trị gần 5 tỷ đồng, tài sản bảo đảm là các sổ đỏ mang tên khách hàng này. Sau khi người này bỏ trốn, Ngân hàng này mới nhờ cơ quan công an can thiệp. Trong quá trình xác minh, cơ quan công an phát hiện khách hàng trên đã cho các hộ dân vay một số tiền rất nhỏ so với giá trị ngôi nhà, sau đó, lừa các hộ dân làm hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng  đất cho mình để mang thế chấp vay ngân hàng gần 5 tỷ đồng rồi bỏ trốn.
Vì vậy, trong các quy phạm pháp luật về giao dịch đảm bảo nên hướng dẫn rõ ràng, thống nhất các thủ tục xử lý tài sản bảo đảm đối với các bên có liên quan. Làm như vậy sẽ phù hợp hơn với hình thức pháp lý của văn bản cũng như yêu cầu đặt ra. Theo đó, Điều 58 Nghị định 163/2006/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung nên bỏ quy định “việc xử lý tài sản đó được thực hiện theo thỏa thuận của các bên”, bởi quy định này là không cần thiết vì không quy định thì các bên cũng đã tự thỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm tài sản.
Cũng liên quan đến vấn đề xử lý tài sản bảo đảm, theo quy định tại Điều 300 BLDS2015 thì trước khi xử lý tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm phải thông báo bằng văn bản trong một thời hạn hợp lý về việc xử lý tài sản bảo đảm cho bên bảo đảm và các bên cùng nhận bảo đảm khác. Tuy nhiên, chưa có quy định hướng dẫn cụ thể thời hạn như thế nào được coi là “thời hạn hợp lý”. Do đó, Nghị định thay thế Nghị định163/2006/NĐ-CP cần có hướng dẫn về “thời hạn hợp lý” được quy định tại Điều 300 BLDS 2015 để đảm bảo quy định pháp luật được áp dụng thống nhất.
Bên cạnh đó, pháp luật cần hoàn thiện cơ chế xử lý tài sản nhằm bảo đảm cho chủ nợ có thể chủ động xử lý tài sản bảo đảm mà không nhất thiết phải thông qua con đường tòa án. Các quy định về xử lý tài sản bảo đảm không thông qua con đường tòa án cần bảo đảm việc xử lý tài sản bảo đảm công bằng, minh bạch và hợp lý về khía cạnh thương mại. Bên xử lý tài sản bảo đảm có quyền thu hồi tài sản bảo đảm nhưng không được sử dụng vũ lực hoặc xâm phạm trật tự công cộng. Hợp lý về khía cạnh thương mại được hiểu là bên xử lý tài sản bảo đảm phải thông báo cho bên bảo đảm một thời hạn hợp lý trước khi xử lý tài sản bảo đảm, việc xử lý tài sản bảo đảm phải được thực hiện ngay tình trên cơ sở nguyên tắc thiện chí, trung thực. Giá bán tài sản không được thấp hơn giá trị hợp lý của tài sản. Giá trị hợp lý là giá thị trường tại thời điểm bán tài sản đối với tài sản có thị trường giao dịch hoặc là giá trị được định giá bởi tổ chức định giá có thẩm quyền đối với tài sản không có thị trường giao dịch.













ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
VÀ QUAN HỆ GIỮA CÁC BÊN TRONG GIAO DỊCH
 THEO QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT HIỆN HÀNH
ThS. Huỳnh Nữ Khuê Các
Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản tại TpHCM 

Đăng ký biện pháp bảo đảm là một hoạt động hết sức cần thiết. Thông qua hệ thống đăng ký biện pháp bảo đảm, nhà nước sẽ có được những thông tin cần thiết phục vụ cho quá trình hoạch định các chính sách mang tính chất vĩ mô, đặc biệt liên quan trực tiếp đến chính sách bảo đảm an toàn tín dụng, quyết định cấp tín dụng của các tổ chức tín dụng. Ngoài ra, hoạt động có hiệu quả của hệ thống Đăng ký biện pháp bảo đảm sẽ giúp giảm thiểu được những tranh chấp phát sinh trong đó chủ yếu là tranh chấp giữa Bên nhận bảo đảm và Bên bảo đảm được nhanh hơn. Từ đó, giúp cho nhà nước quản lý xã hội được tốt hơn, tạo điều kiện cho kinh tế - xã hội phát triển. Ngoài ra hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm còn nhằm tạo ra hệ thống các thông tin về giao dịch bảo đảm (được gọi là Hệ thống dữ liệu quốc gia các giao dịch bảo đảm) để cung cấp công khai các giao dịch bảo đảm và thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản cho mọi tổ chức, cá nhân có nhu cầu tìm hiểu, qua đó giúp họ có thông tin chính xác, tin cậy, tránh được các rủi ro trước khi quyết định xác lập các giao dịch dân sự, kinh tế. Kết quả tìm hiểu thông tin về tài sản bảo đảm sẽ giúp các bên tham gia giao dịch, đặt biệt là bên nhận bảo đảm (bên cấp tín dụng) đưa ra quyết định phù hợp và có lợi cho mình nhất. Cơ chế tìm hiểu thông tin sẽ như một biện pháp phòng ngừa rủi ro để các ngân hàng bảo vệ quyền, lợi ích của mình, tránh trường hợp bị lừa hoặc bị nhầm lẫn mà nhận bảo đảm bằng tài sản đã được sử dụng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác, tài sản bị hạn chế quyền sở hữu hoặc không thuộc quyền sở hữu của người thế chấp, cầm cố,… Không những thế, Đăng ký biện pháp bảo đảm còn giúp bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên trong giao dịch bảo đảm, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho thị trường tín dụng không những phát triển nhanh, ổn định đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động xét xử của Tòa án đối với các tranh chấp về giao dịch bảo đảm. Đăng ký biện pháp bảo đảm ra đời góp phần mở rộng nhiều quyền cho bên nhận bảo đảm trong hoạt động cho vay vốn, góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên trong giao dịch bảo đảm, tạo hành lang pháp lý an toàn cho các giao dịch giữa bên cho vay và bên đi vay.
Nói tóm lại, để một giao dịch bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng đối với người thứ ba, đồng thời để xác lập thứ tự ưu tiên thanh thanh toán giữa các bên cùng nhận tài sản bảo đảm, bảo đảm quyền lợi tối đa cho người nhận tài sản bảo đảm thì đăng ký biện pháp bảo đảm là một phương thức hiệu quả nhất cho đến thời điểm hiện nay.
Bộ luật Dân sự năm 2005 tiếp cận đăng ký giao dịch bảo đảm dước góc độ là nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng thế chấp (khoản 2 Điều 350, khoản 2 Điều 717, khoản 1 Điều 719). Tuy nhiên, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã có cách tiếp cận mang tính chất đổi mới về đăng ký biện pháp bảo đảm, đó là lần đầu tiên, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã nhìn nhận đăng ký biện pháp bảo đảm dưới góc độ “quyền” của công dân trong xã hội dân sự hiện đại.
Theo quy định của khoản 4 Điều 323 Bộ luật Dân sự năm 2015, đăng ký thế chấp được nhận diện là “quyền” của bên nhận thế chấp. Việc tiếp cận đăng ký biện pháp bảo đảm dưới góc độ  quyền công dân của Bộ luật Dân sự năm 2015 có ý nghĩa và tác động rất lớn đối với công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế về đăng ký biện pháp bảo đảm cũng như thực tiễn vận hành Hệ thống đăng ký giao dịch bảo đảm của nước ta. 
Thứ nhất, đối với việc xây dựng và hoàn thiện pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm: Việc tiếp cận đăng ký biện pháp bảo đảm với tư cách là quyền dân sự của công dân sẽ tác động đến cơ chế điều chỉnh đối với pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm. Bởi lẽ, một khi đăng ký biện pháp bảo đảm được nhìn nhận dưới góc độ  là quyền công dân thì pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm sẽ phải điều chỉnh theo hướng hỗ trợ, tạo thuận lợi cho người dân trong việc thực hiện quyền dân sự của mình chứ không chỉ dừng lại ở mức độ mô tả hành vi, các bước thực hiện thủ tục hành chính thuần túy. Hay nói cách khác, khi nhìn nhận đăng ký biện pháp bảo đảm với tư cách quyền dân sự của người dân, thì cơ chế pháp lý điều chỉnh sẽ phải hết sức mềm dẻo, linh hoạt, những quy định cản trở người dân thực hiện quyền sẽ phải bị loại bỏ, thay bằng những quy định hỗ trợ và tạo thuận lợi cho người dân trong việc thực hiện quyền của mình. Điều này cho thấy, chính cách tiếp cận đăng ký biện pháp bảo đảm là “quyền” của công dân của Bộ luật Dân sự năm 2015 sẽ góp phần phát huy dân chủ, bảo vệ và bảo đảm hơn nữa quyền của công dân trong lĩnh vực đăng ký biện pháp bảo đảm.
Thứ hai, việc đổi mới cách tiếp cận về đăng ký biện pháp bảo đảm của Bộ luật Dân sự năm 2015 là cơ sở pháp lý quan trọng để cải thiện về căn bản chất lượng cung cấp dịch vụ đăng ký và cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm của các cơ quan đăng ký.
Một thực tế cần phải thừa nhận rằng, Hệ thống đăng ký giao dịch bảo đảm của nước ta vẫn đang vận hành trong quá trình chuyển đổi chế độ hành chính từ chế độ hành chính “cai quản” sang chế độ hành chính “phục vụ”. Do vậy, ở một số cơ quan đăng ký, thay vì tư duy đăng ký là “phục vụ” người dân thì hiện tại, một số cán bộ đăng ký lại nhận thức vấn đề thành đăng ký là “cho” người dân. Vì vậy, vẫn còn tình trạng gây khó khăn, thậm chí là nhũng nhiễu người dân trong quá trình cung cấp dịch vụ công về đăng ký. Điều này cho thấy, một khi đăng ký biện pháp bảo đảm chưa được nhận thức là quyền của công dân thì sẽ vẫn còn tồn tại cơ chế “xin cho” và tâm lý “xin cho” trong quá trình thực hiện thủ tục đăng ký. Do đó, việc Bộ luật Dân sự năm 2015 tiếp cận đăng ký biện pháp bảo đảm dưới góc độ quyền công dân mang lại giá trị thực tiễn rất lớn trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ đăng ký biện pháp bảo đảm. Nó có ý nghĩa trong việc xóa bỏ thói quen “ban phát”, “ban ơn” và tạo lập, xây dựng “văn hoá” phục vụ người dân trong Hệ thống cơ quan đăng ký. Đây chính là nền tảng, là tiền đề pháp lý quan trọng trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ đăng ký và cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm cho người dân và cộng đồng doanh nghiệp.
Theo quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định 102/2017/NĐ-CP về Đăng ký biện pháp bảo đảm, thì “Đăng ký biện pháp bảo đảm là việc cơ quan đăng ký ghi vào sổ đăng ký hoặc nhập vào cơ sở dữ liệu về việc bên bảo đảm dùng tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ đối với bên nhận bảo đảm”.
Theo khái niệm này, bên bảo đảm phải dùng tài sản bảo đảm để thực hiện nghĩa vụ đối với bên nhận bảo đảm. Như vậy, để làm rõ nội hàm của khái niệm về đăng ký giao dịch bảo đảm, ta cần làm rõ các khái niệm sau:
- Bên bảo đảm: Bên bảo đảm là bên dùng tài sản thuộc sở hữu của mình, dùng quyền sử dụng đất của mình, dùng uy tín hoặc cam kết thực hiện công việc đối với bên nhận bảo đảm để bảo đảm việc thực hiện nghĩa vụ dân sự của chính mình hoặc của người khác, bao gồm bên cầm cố, bên thế chấp, bên đặt cọc, bên ký cược, bên ký quỹ, bên bảo lãnh và tổ chức chính trị - xã hội tại cơ sở trong trường hợp tín chấp (Điều 2 NĐ 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/200; sửa đổi, bổ sung bằng Nghị định 11/2012/NĐ-CP ngày 22/02/2012 )
- Bên nhận bảo đảm: Bên nhận bảo đảm là bên có quyền trong quan hệ dân sự mà việc thực hiện quyền đó được bảo đảm bằng một hoặc nhiều giao dịch bảo đảm, bao gồm bên nhận cầm cố, bên nhận thế chấp, bên nhận đặt cọc, bên nhận ký cược, bên nhận bảo lãnh, tổ chức tín dụng trong trường hợp tín chấp và bên có quyền được ngân hàng thanh toán, bồi thường thiệt hại trong trường hợp ký quỹ (Điều 1 Nghị định 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006).
Trong thực tiễn giao dịch có bảo đảm còn xuất hiện những bên thứ ba như bên quản lý tài sản bảo đảm, người đại diện của bên nhận bảo đảm, bên xử lý tài sản mà không phải là bên nhận bảo đảm,…Trong trường hợp trái phiếu bảo đảm bằng tài sản và trường hợp chủ nợ có bảo đảm ở nước ngoài, có một người đứng ra quản lý giao dịch bảo đảm cho các chủ nợ có bảo đảm, đó là người quản lý giao dịch bảo đảm. Trong phần giải nghĩa cho Điều 16 của Luật mẫu về giao dịch bảo đảm do Ngân hàng Tái thiết và Phát triển Châu Âu ban hành (Luật mẫu EBRD) thì “Người quản lý giao dịch bảo đảm không chỉ là người đại diện của bên nhận bảo đảm; mà trong ngôn ngữ thực tiễn, người này sẽ thay mặt bên nhận bảo đảm thực hiện các giao dịch với các bên thứ ba liên quan đến việc thực thi giao dịch bảo đảm (nhưng không phải là việc chuyển nhượng quyền đối với nghĩa vụ được bảo đảm và giao dịch bảo đảm). Vai trò này được thể hiện cụ thể trong trường hợp có nhiều bên nhận bảo đảm, ví dụ một số ngân hàng cho vay, các chủ sở hữu trái phiếu hoặc khi mà bên nhận bảo đảm không cư trú tại nước sở tại”. Theo Luật mẫu EBRD, người quản lý giao dịch bảo đảm do bên nhận bảo đảm chỉ định. Người này có quyền giám sát việc thanh toán nợ của con nợ. Người quản lý giao dịch bảo đảm có quyền tiến hành các thủ tục xử lý tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật. Người quản lý giao dịch bảo đảm phải thực hiện các nghĩa vụ của bên nhận giao dịch bảo đảm đối với bên thứ ba. Hiện nay, pháp luật Việt Nam chưa quy định cụ thể về nội dung này.
-Tài sản bảo đảm là tài sản hiện có hoặc tài sản hình thành trong tương lai mà pháp luật không cấm giao dịch. 
Theo Điều 108 Bộ luật dân sự 2015 thì tài sản hiện có là tài sản đã hình thành và chủ thể đã xác lập quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản trước hoặc tại thời điểm xác lập giao dịch. Tài sản hình thành trong tương lai bao gồm: tài sản chưa hình thành; tài sản đã hình thành nhưng chủ thể xác lập quyền sở hữu tài sản sau thời điểm xác lập giao dịch. Quy định này có tính khái quát cao, căn cứ vào thực tiễn áp dụng và các quy định về tài sản hình thành trong tương lai trong hệ thống pháp luật hiện nay, và việc chỉ rõ các yếu tố để xác định tài sản hình thành trong tương lai là cần thiết, theo đó: “tài sản hình thành trong tương lai bao gồm: tài sản hình thành từ vốn vay; tài sản chưa hình thành, đang trong giai đoạn hình thành hoặc đang được tạo lập hợp pháp tại thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm; tài sản đã hình thành và pháp luật có quy định về đăng ký quyền sở hữu hoặc đăng ký lưu hành phương tiện nhưng sau thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm thì tài sản đó mới được đăng ký theo quy định của pháp luật”.Vì vậy, quy định tại Điều 2 Nghị định 11/2012/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 163/2006NĐ-CP cũng nên được sửa đổi để phù hợp với quy định của Bộ luật dân sự 2015, cũng như nên có quy định cụ thể để làm rõ hơn nội hàm của khái niệm tài sản hình thành trong tương lai. Cũng theo quy định tại khoản 2 Điều 105 Bộ luật dân sự 2015 thì tài sản là bất động sản có thể là tài sản hình thành trong tương lai. Như vậy, quy định này cũng cần làm rõ trong nghị định mới thay thế nghị định 163/2006/NĐ-CP về giao dịch bảo đảm (hiện nay dự thảo đặt tên là Dự thảo Nghị định quy định các biện pháp thi hành Bộ luật dân sự về giao dịch bảo đảm).
- Nghĩa vụ : Theo Bộ luật dân sự 2005 thì nghĩa vụ dân sự là việc mà theo đó, một hoặc nhiều chủ thể (sau đây gọi chung là bên có nghĩa vụ) phải chuyển giao vật, chuyển giao quyền, trả tiền hoặc giấy tờ có giá, thực hiện công việc khác hoặc không được thực hiện công việc nhất định vì lợi ích của một hoặc nhiều chủ thể khác (sau đây gọi chung là bên có quyền). Tuy nhiên bộ luật dân sự 2015 không còn dùng thuật ngữ “nghĩa vụ dân sự” trong nội dung các biện pháp bảo đảm mà chỉ dùng là “nghĩa vụ”. Nghĩa vụ theo quy định tại Điều 274 BLDS2015 là: “Nghĩa vụ là việc mà theo đó, một hoặc nhiều chủ thể (sau đây gọi chung là bên có nghĩa vụ) phải chuyển giao vật, chuyển giao quyền, trả tiền hoặc giấy tờ có giá, thực hiện công việc hoặc không được thực hiện công việc nhất định vì lợi ích của một hoặc nhiều chủ thể khác (sau đây gọi chung là bên có quyền)” Điều này có nghĩa là nghĩa vụ trong giao dịch bảo đảm không chỉ giới hạn trong nghĩa vụ dân sự của các bên mà còn mở rộng ra các nghĩa vụ khác như kinh tế, thương mại…và cũng như để phù hợp với các phần khác của Bộ luật. Vì vậy, nghĩa vụ bảo đảm theo quy định Bộ luật dân sự 2015 cũng cần được giải thích rõ hơn trong các văn bản pháp luật chuyên ngành về giao dịch bảo đảm.
- Biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ: Các biện pháp bảo đảm trong thực tiễn áp dụng pháp luật của Việt Nam và các nước rất phong phú. Pháp luật Việt Nam về các biện pháp bảo đảm truyền thống như: Cầm cố, thế chấp, ký cược, đặt cọc, ký quỹ, bảo lãnh. Bộ luật Dân sự Việt Nam còn quy định về biện pháp tín chấp. Ngoài ra, trong thực tiễn kinh doanh, các bên còn áp dụng các biện pháp bảo đảm khác là biến thể của các biện pháp bảo đảm trên như bảo lãnh ngân hàng, tín dụng dự phòng,… Các biện pháp bảo đảm theo pháp luật Việt Nam không bắt buộc có sự chuyển dịch quyền sở hữu tài sản từ người bảo đảm sang người nhận bảo đảm. Theo BLDS 2015, có chín (09) biện pháp bảo đảm sau được quy định chính thức trong luật, đó là Cầm cố tài sản; Thế chấp tài sản; Đặt cọc; Ký cược; Ký quỹ; Bảo lưu quyền sở hữu; Bảo lãnh; Tín chấp; Cầm giữ tài sản. 
Đăng ký giao dịch bảo đảm là biện pháp “hoàn thiện giao dịch bảo đảm” được áp dụng phổ biến trên thế giới. Các bên có thể tự nguyện đăng ký hoặc bắt buộc đăng ký giao dịch bảo đảm theo quy định của pháp luật. Theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định 102/2017/NĐ-CP  quy định các biện pháp bảo đảm sau đây phải đăng ký:  Thế chấp quyền sử dụng đất; Thế chấp tài sản gắn liền với đất trong trường hợp tài sản đó đã được chứng nhận quyền sở hữu trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; Cầm cố tàu bay, thế chấp tàu bay; Thế chấp tàu biển.
Còn các biện pháp bảo đảm sau đây được đăng ký khi có yêu cầu: Thế chấp tài sản là động sản khác; Thế chấp tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai; Bảo lưu quyền sở hữu trong trường hợp mua bán tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai; mua bán tàu bay, tàu biển; mua bán tài sản là động sản khác có bảo lưu quyền sở hữu.
 Đối với trường hợp đăng ký giao dịch bảo đảm theo quy định của pháp luật thì giao dịch bảo đảm có hiệu lực đối với bên thứ ba kể từ thời điểm đăng ký cho đến khi hết hiệu lực đăng ký. Đối với trường hợp đăng ký tự nguyện thì việc đăng ký giao dịch bảo đảm chỉ có nghĩa với bên thứ ba chứ không có ý nghĩa quyết định hiệu lực của giao dịch bảo đảm.
Ngoài đăng ký thì bên nhận bảo đảm hoặc bên thứ ba (thường là ngân hàng hoặc các tổ chức trung gian tài chính) chiếm hữu hoặc kiểm soát tài sản bảo đảm cũng là một trong những điều kiện để giao dịch bảo đảm có hiệu lực đối kháng đối với người thứ ba trong một số trường hợp. Theo điều 297 BLDS2015 thì “biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng đối với người thứ ba kể từ khi đăng ký biện pháp bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm nắm giữ, chiếm giữ tài sản”. Trường hợp cầm cố tài sản và cầm giữ tài sản theo quy định hiện nay là trường hợp không cần phải đăng ký vẫn phát sinh hiệu lực đối kháng đối với người thứ ba kể từ khi bên nhận cầm cố nắm giữ tài sản hoặc bên cầm giữ chiếm giữ tài sản
Một số tình huống pháp lý cụ thể và hướng giải quyết:
Từ cuối năm 2017, Nghị định 102/2017/NĐ-CP của Chính phủ quy định về việc đăng ký biện pháp bảo đảm ra đời, thay thế Nghị định 83/2010/NĐ-CP về đăng ký giao dịch bảo đảm. Tuy nhiên, Nghị định về giao dịch bảo đảm vẫn đang trong giai đoạn dự thảo lấy ý kiến, vì vậy, những quy định về giao dịch bảo đảm và đăng ký giao dịch bảo đảm vẫn có những độ chênh nhất định. Vì Nghị định về giao dịch bảo đảm vẫn là Nghị định 163/2006/NĐ-CP và Nghị định 11/2012/NĐ-CP sửa đổi bổ sung nghị định 163/2006/NĐ-CP, và Nghị định này được viết dựa trên các quy địnhvề giao dịch bảo đảm của Bộ luật dân sự 2005. Còn Nghị định 102/2017/NĐ-CP về đăng ký biện pháp bảo đảm lại được viết dựa trên những quy định của Bộ luật dân sự 2015. Việc các quy định chung chưa được ban hành (nghị định về Giao dịch bảo đảm) mà các quy định cụ thể (nghị định về đăng ký biện pháp bảo đảm) đã ban hành cũng sẽ tạo ra những sự không đồng nhất trong các quy định cũng như việc áp dụng nó trong thực tiễn. 
Qua hơn mười năm triển khai thực hiện Nghị định 163/2006/NĐ-CP, cùng với sự phát triển của nền kinh tế và sự thay đổi của hệ thống pháp luật liên quan như việc ban hành Luật Đất đai 2013, Luật Xây dựng 2014, Luật Nhà ở 2014… và đặc biệt là Bộ luật Dân sự 2015, nhiều quy định về giao dịch bảo đảm tại Nghị định 163/2006/NĐ-CP đã bộc lộ những hạn chế nhất định, nhiều quy định không theo kịp sự đa dạng của các giao dịch bảo đảm, nhiều quy định pháp luật không khả thi hay có sự có sự chồng chéo, mâu thuẫn giữa Nghị định về giao dịch bảo đảm và các văn bản pháp lý cao hơn. Do đó, bên nhận thế chấp gặp nhiều khó khăn khi nhận tài sản bảo đảm  cũng như khi xử lý tài sản bảo đảm  dẫn đến các tranh chấp giữa các bên. Đây được cho là một trong những nguyên nhân hạn chế quyền xử lý tài sản bảo đảm của bên nhận bảo đảm, do đó, dẫn đến nợ xấu của ngành ngân hàng gia tăng trong những năm qua. 
Xét về bản chất, đối tượng chính của việc đăng ký giao dịch bảo đảm và mối quan hệ giữa các bên tham gia vào giao dịch dân sự này cũng chính là tài sản bảo đảm, giải quyết triệt để các quy định liên quan đến tài sản bảo đảm sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các bên tham gia giao dịch bảo đảm. Vì vậy, trong nội dung bài viết này, tôi xin đề cập một số tình huống pháp lý đã được quy định tại BLDS2015 liên quan đến giao dịch bảo đảm và đăng ký các biện pháp bảo đảm, tuy nhiên chưa được hướng dẫn cụ thể bằng các văn bản dưới luật để áp dụng thống nhất. Trên cơ sở nghiên cứu các quy định của pháp luật hiện hành trong lĩnh vực giao dịch bảo đảm nói chung, và đăng ký giao dịch bảo đảm nói riêng, tôi nhận thấy có một số vướng mắc trên thực tiễn  như sau:
Thứ nhất, Về quyền tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự:
Theo quy định của Bộ luật dân sự 2015, pháp luật cho phép sử dụng tài sản là “quyền tài sản” để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự. Hiện tại Nghị định số 163/2006/NĐ-CP cũng chỉ có quy định hướng dẫn cụ thể về việc nhận “quyền đòi nợ”. Vì vậy, Nghị định mới về giao dịch bảo đảm cần có hướng dẫn cụ thể đối với các quyền tài sản đối với đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, các quyền tài sản khác (như quyền được nhận số tiền bảo hiểm đối với vật bảo đảm, quyền tài sản đối với phần vốn góp trong doanh nghiệp, quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng, quyền khai thác tài nguyên thiên nhiên ...) cũng như có những quy định về cách thức xử lý đối với các tài sản này.
Thứ hai, về cầm cố sổ tiết kiệm: Theo quy định tại Khoản 2 Điều 19 Nghị định 163/2006/NĐ-CP, bên nhận cầm cố sổ tiết kiệm có quyền yêu cầu tổ chức nhận tiền gửi tiết kiệm phong toả tài khoản tiền gửi tiết kiệm của bên cầm cố. Tuy nhiên, Nghị định 163/2006/NĐ-CP chưa quy định rõ trách nhiệm của tổ chức nhận tiền gửi tiết kiệm trong trường hợp này. Do vậy, trên thực tế nếu bên cầm cố sở tiết kiệm có nghĩa vụ trả tiền khác, đặc biệt là nghĩa vụ trả tiền cho ngân hàng phát hành thẻ tiết kiệm, thì ngân hàng phát hành có thể ưu tiên khấu trừ số tiền gửi trước. Bên nhận cầm cố khó có cơ sở pháp lý để đòi hỏi quyền lợi.  
Một vấn đề nữa cũng liên quan đến cầm cố sổ tiết kiệm là việc kê khai tài sản như thế nào? Kê khai Sổ tiết kiệm (thẻ tiết kiệm) nói chung hay là số dư trên Sổ tiết kiệm?
Do đó, Nghị định mới cần phải bổ sung quy định về trách nhiệm của tổ chức nhận tiền gửi tiết kiệm trong trường hợp sổ tiết kiệm được cầm cố để bảo đảm nghĩa vụ trả tiền tại tổ chức tín dụng khác. Đồng thời hướng dẫn chi tiết hơn việc kê khai tài sản cầm cố là sổ tiết kiệm như thế nào cho chính xác.
Thứ ba, Về việc xác định tài sản tài sản hình thành trong tương lai
Theo quy định tại Nghị định 163/2006/NĐ-CP quy định: “Tài sản hình thành trong tương lai không bao gồm quyền sử dụng đất”. Quy định này đã gây khó khăn đối với khách hàng có nhu cầu thế chấp chính tài sản hình thành trong tương lai không thực hiện được vì đa số quyền sở hữu tài sản trên đất đều gắn liền với quyền sử dụng đất. Bên cạnh đó, việc không cho phép thế chấp quyền sử dụng đất hình thành trong tương lai dẫn đến các tổ chức tín dụng khó khăn trong việc xác định thứ tự ưu tiên của bên nhận thế chấp đối với phần giá trị quyền sử dụng đất này khi xử lý tài sản bảo đảm.
Khoản 2 Điều 108 BLDS 2015 đã quy định tài sản hình thành trong tương lai bao gồm cả tài sản đã hình thành nhưng chủ thể xác lập quyền sở hữu tài sản sau thời điểm xác lập giao dịch. Như vậy, theo quy định này, tài sản hình thành trong tương lai bao gồm cả quyền sử dụng đất. Do đó, Nghị định mới về giao dịch bảo đảm cần sửa đổi quy định về tài sản hình thành trong tương lai phù hợp với quy định tại BLDS 2015.
Thứ tư, Về quyền truy đòi tài sản bảo đảm của bên nhận bảo đảm:
Quy định tại khoản 2 Điều 297 BLDS 2015 chỉ xác định về nguyên tắc, bên nhận bảo đảm có quyền truy đòi tài sản bảo đảm mà chưa có quy định cụ thể, rõ ràng cách thức và cơ chế thực hiện, qua đó giúp bên nhận bảo đảm thực hiện hiệu quả quyền truy đòi tài sản bảo đảm. Vì vậy, để có cơ sở cho bên nhận bảo đảm thực thi quyền này thì cần quy định cụ thể về trình tự, thủ tục truy đòi tài sản bảo đảm tại Nghị định thay thế Nghị định 163/2006/NĐ-CP.
Thứ năm, về cầm cố bất động sản: BLDS 2015 có quy định về cầm cố bất động sản, đây là điểm mới so với BLDS 2005. Tuy nhiên, việc nhận bảo đảm bằng bất động sản sẽ phức tạp hơn so với các loại tài sản khác. Do đó, cần thiết phải có hướng dẫn về trình tự, thủ tục nhận cầm cố bằng bất động sản để có cơ sở cho các bên liên quan thực hiện.
Trên đây là một số vấn đề cơ bản về đăng ký biện pháp bảo đảm và quan hệ giữa các bên trong giao dịch theo quy định của pháp luật hiện hành cũng hư một số tình huống pháp lý và đề xuất hướng giải quyết cụ thể. Để chế định đăng ký giao dịch bảo đảm cũng như mối quan hệ của các bên tham gia vào giao dịch dân sự này ngày càng phát triển hài hòa , bảo đảm lợi ích tối đa của các bên trong quan hệ cũng sát sao thực tiễn, pháp luật cần hoàn thiện hơn nữa các thể chế có liên quan, đặt biệt là điều chỉnh các quan hệ về tài sản bảo đảm tham gia vào giao dịch, giảm thiểu rủi ro có thể xảy ra cho bên nhận bảo đảm, bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp của bên bảo đảm. 

















ĐIỀU KIỆN CÓ HIỆU LỰC CỦA THẾ CHẤP TÀI SẢN
TÌNH HUỐNG PHÁP LÝ VÀ HƯỚNG GIẢI QUYẾT
Nguyễn Thị Bích Lan Thu
Báo cáo viên Pháp luật Trung ương

1. Dẫn nhập
	So với Bộ luật dân sự (BLDS) năm 2005, BLDS 2015 có nhiều sửa đổi, bổ sung liên quan đến vấn đề bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, trong đó đáng chú ý là việc bổ sung thêm hai biện pháp bảo đảm mới là “bảo lưu quyền sở hữu” và “cầm giữ tài sản”. Bên cạnh đó là việc sắp xếp lại những quy định mang tính chung, trùng lặp ở các biện pháp bảo đảm cụ thể tại phần quy định chung, các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm, thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm, giao tài sản bảo đảm để xử lý, quyền nhận lại tài sản bảo đảm. Trong nội dung tham luận này, tác giả tập trung làm rõ các quy định xoay quanh biện pháp thế chấp tài sản, một trong chín biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ được quy định tai Điều 292 Chương XV Phần 3 về Nghĩa vụ và Hợp đồng và các quy định chi tiết từ Điều 317 đến Điều 327 BLDS 2015.
Mặc dù BLDS 2015 không đưa ra khái niệm thế nào là “bảo đảm thực hiện nghĩa vụ” nhưng, về mặt chủ quan, có thể hiểu bảo đảm thực hiện nghĩa vụ là biện pháp tác động mang tính chất ràng buộc trách nhiệm, dự phòng để đảm bảo cho việc thực hiện nghĩa vụ đồng thời ngăn ngừa và khắc phục những hậu quả xấu do việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ gây ra.
	Theo quy định tại khoản 1 Điều 317 BLDS 2015, thế chấp tài sản được là việc một bên (sau đây gọi là bên thế chấp) dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và không giao tài sản cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận thế chấp)". Ngoài ra Luật còn cho phép các bên có quyền thỏa thuận giao tài sản thế chấp cho một bên thứ ba giữ tài sản thế chấp. Thực tế cho thấy, ngoài biện pháp thế chấp tài sản thì cầm cố cũng là một biện pháp được sử dụng khá phổ biến đối với các giao dịch cho vay và thường có những nhầm lẫn nhất định . Điểm chung của cả hai biện pháp này là đều nhằm mục đích bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và đối tượng là tài sản phải thuộc sở hữu bên bên bảo đảm (bên có nghĩa vụ). Điểm khác biệt nổi bật giữa hai biện pháp này chính là việc chuyển giao tài sản khi quy định buộc bên cầm cố phải giao tài sản của mình cho bên nhận cầm cố còn thế chấp thì không bắt buộc, bên thế chấp vẫn quyền  “khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản thế chấp, trừ trường hợp hoa lợi, lợi tức cũng là tài sản thế chấp theo thỏa thuận”. 
Bên cạnh đó vẫn tồn tại một số cách hiểu chưa thống nhất và nhầm lẫn giữa thế chấp và bảo lãnh, đặc biệt là thế chấp tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác và bảo lãnh. Theo quy định của pháp luật thực định, bảo lãnh và thế chấp tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác là hai biện pháp (hai hình thức) bảo đảm hoàn toàn khác nhau với các lý thuyết tiếp cận khác nhau. Để làm rõ hơn vấn đề này, chúng ta cùng nhận diện những dấu hiệu pháp lý tương đồng và dị biệt giữa chúng trên cơ sở quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015. Cụ thể về những nét tương đồng gồm: (i) Chủ thể tham gia vào quan hệ bảo đảm ở hai biện pháp bảo đảm này có những dấu hiệu pháp lý giống nhau, đó chính là sự tồn tại của ba chủ thể (hay còn gọi là ba bên) trong mối quan hệ bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, bao gồm: Bên bảo đảm (bên bảo lãnh, bên thế chấp), bên có nghĩa vụ và bên nhận bảo đảm (bên nhận bảo lãnh, bên nhận thế chấp); (ii) Ở cả hai biện pháp bảo đảm này, bên bảo đảm không đồng thời là bên có nghĩa vụ, hay nói cách khác, bên bảo đảm và bên có nghĩa vụ là hai chủ thể khác nhau.
Điều 335 BLDS 2015 quy định bảo lãnh là việc người thứ ba (sau đây gọi là bên bảo lãnh) cam kết với bên có quyền (sau đây gọi là bên nhận bảo lãnh) sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ (sau đây gọi là bên được bảo lãnh), nếu khi đến thời hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ. Như vậy, đối với quy định của thế chấp tài sản buộc tài sản thế chấp phải là tài sản thuộc quyền sở hữu của bên thế chấp, nói cách khác cả hai biện pháp trên cùng là biện pháp bảo đảm cho nghĩa vụ của bên thứ ba, nhưng quan hệ bảo lãnh (không xác định tài sản cụ thể để bảo đảm cho nghĩa vụ được bảo lãnh - quan hệ đối nhân) khác với quan hệ thế chấp (phải xác định tài sản cụ thể để bảo đảm cho nghĩa vụ được thế chấp - quan hệ đối vật).
2. Tài sản thế chấp
BLDS 2015 quy định tài sản là ật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản; bao gồm bất động sản và động sản. Bất động sản và động sản có thể là tài sản hiện có và tài sản hình thành trong tương lai. Đối với tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, Nghị định 163/2006/NĐ-CP về giao dịch bảo đảm quy định về điều kiện đối với tài sản bảo đảm như sau:
“1. Tài sản bảo đảm do các bên thoả thuận và thuộc sở hữu của bên có nghĩa vụ hoặc thuộc sở hữu của người thứ ba mà người này cam kết dùng tài sản đó để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của bên có nghĩa vụ đối với bên có quyền. Tài sản bảo đảm có thể là tài sản hiện có, tài sản hình thành trong tương lai và được phép giao dịch.
2. Tài sản hình thành trong tương lai là tài sản thuộc sở hữu của bên bảo đảm sau thời điểm nghĩa vụ được xác lập hoặc giao dịch bảo đảm được giao kết. Tài sản hình thành trong tương lai bao gồm cả tài sản đã được hình thành tại thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm, nhưng sau thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm mới thuộc sở hữu của bên bảo đảm.”
Tình huống pháp lý được đặt ra là liệu bên thế chấp có được quyền thế chấp quyền sử dụng đất hình thành trong tương lai hay không khi giả sử trong trường hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất chưa được tiến hành thủ tục sang tên cho bên thế chấp mặc dù đã hoàn thành nghĩa vụ thanh toán? Theo quy định của nghị định 11/2012/NĐ-CP ngày 22/02/2012 thì Tài sản hình thành trong tương lai không bao gồm quyền sử dụng đất, vậy người sử dụng đất có được thế chấp quyền sử dụng khi chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không? Đây là trường hợp thường gặp khi mà người dân mua nhà (bao gồm cả nhà và đất) ở các dự án phát triển nhà ở và thế chấp chính tài sản đó để vay ngân hàng. Điều 2 Nghị định  số 11/2012/NĐ-CP ngày 22/02/2012 sửa đổi, bổ sung một số điều của nghị định số 163/2006/NĐ-CP về giao dịch bảo đảm quy định Tài sản thế chấp có thể là tài sản được hình thành trong tương lai, gồm tài sản được hình thành từ vốn vay; tài sản đang trong giai đoạn hình thành hoặc đang được tạo lập hợp pháp tại thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm; tài sản đã hình thành và thuộc đối tượng phải đăng ký quyền sở hữu, nhưng sau thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm thì tài sản đó mới được đăng ký theo quy định của pháp luật; tài sản hình thành trong tương lai không bao gồm quyền sử dụng đất. 
Đối chiếu với những quy định trên, quyền sử dụng đất khi chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì không được thế chấp. Tuy nhiên, theo khoản 1 Điều 188 Luật Đất đai 2013, người sử dụng đất khi thực hiện các quyền của mình, trong đó có quyền thế chấp bằng quyền sử dụng đất phải thỏa mãn các điều kiện sau:
 (a) Có Giấy chứng nhận, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 186 và trường hợp nhận thừa kế quy định tại khoản 1 Điều 168 của Luật này; 
(b) đất không có tranh chấp; 
(c) quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án; 
(d) trong thời hạn sử dụng đất.
Luật Đất đai 2013 mặc dù vẫn yêu cầu phải có giấy chứng nhận nhưng đã loại trừ một số trường hợp nhất định khi chỉ cho phép thế chấp bằng tài sản là quyền sử dụng đất cho bên nhận thế chấp là một tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam khi bên thế chấp là các đối tượng được nhà nước cho thuê đất, bao gồm Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Đối với các trường hợp di sản thừa kế là quyền sử dụng đất, người sử dụng đất được quyền thế chấp quyền sử dụng khi Giấy chứng nhận hoặc đủ điều kiện để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất sau khi hoàn tất các nghĩa vụ tài chính về đất đai.
Trường hợp người dân mua nhà ở các dự án phát triển nhà ở thì có thể được thế chấp tài sản là nhà ở hình thành trong tương lai theo quy định tại khoản 1 Điều 72 Nghị định số 99/2015/NĐ-CP ngày 20/10/2015 quy định chi tiết và hướng dẫn Luật Nhà ở; hoặc thế chấp tài sản là quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua nhà ở theo hướng dẫn của Cục đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm – Bộ Tư pháp tại công văn số 232/ĐKGDBĐ-NV ngày 04/10/2007 (V/v giải quyết yêu cầu đăng ký thế chấp đối với nhà chung cư chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở).
Khác với quy định về thế chấp tài sản tại 342 BLDS 2005, BLDS 2015 đã theo hướng tách quy định cũ thành hai quy định mới là Điều 317 Thế chấp tài sản và Điều 318 Tài sản thế chấp. Về mặt nội dung BLDS 2015 quy định đã bổ sung thêm hai quy định gồm:
Đối với tài sản thế chấp đã được bảo hiểm, thật ra nội dung này đã từng tồn tại trước đây trong Quyết định số 217/ QĐ-NH (đã hết hiệu lực) ngày 17/08/1996 tại Điều 13 Xử lý tài sản thế chấp, cầm cố, bảo lãnh, điểm (d) Khoản 13.1 nêu: “Đối với tài sản thế chấp, cầm cố hoặc bảo lãnh đã được bảo hiểm, nếu trường hợp tài sản bị rủi ro, thiệt hại thì giá trị bồi thường của cơ quan bảo hiểm sẽ được dùng trả nợ cho bên nhận thế chấp, cầm cố hoặc bên nhận bảo lãnh” . Việc bổ sung trường hợp tài sản thế chấp đã được bảo hiểm vào nội dung Thế chấp tài sản trong BLDS 2015 tạo cơ sở pháp lý vững chắc trong việc áp dụng những quy định của Bộ luật chung mang tính nguyên tắc trong giao dịch dân sự.
Nhìn chung, tài sản được dùng để thế chấp rất đa dạng nhưng không phải mọi tài sản đều có thể làm đối tượng của hoạt động giao dịch thế chấp. Mặc dù BLDS 2015 quy định tài sản thế chấp phải thuộc quyền sở hữu của bên thế chấp mà pháp luật không cấm giao dịch. Tuy nhiên, đối với từng giao dịch cụ thể phát sinh trong các quan hệ thuộc sự điều chỉnh riêng của từng lĩnh vực thì ưu tiên áp dụng những quy định điều chỉnh lĩnh vực đó.
	Một trong những vấn đề còn nhiều vướng mắc trong thực tiễn áp dụng pháp luật hiện nay và cũng như dẫn đến nhiều khó khăn khi xử lý đó là thế chấp quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất. Về chủ đề này, so với BLDS 2005 thì BLDS 2015 đã bổ sung 2 điều luật mới đó là Điều 325 và Điều 326. Cụ thể:
	- Với trường hợp chỉ thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền với đất. Lúc này, sẽ tồn tại 2 khả năng:
	Một là, tài sản gắn liền với đất cũng thuộc quyền sở hữu của người sử dụng đất. Khi đó, tài sản được xử lý sẽ bao gồm cả tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
	Hai là, tài sản gắn liền với đất không đồng thời thuộc quyền sở hữu của người sử dụng đất. Với trường hợp này, thì khi xử lý quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của mình. Đồng thời, quyền và nghĩa vụ của bên thế chấp trong mối quan hệ với chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển giao cho người nhận chuyển quyền sử dụng đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
	- Ngược lại, trong thực tiễn vẫn có các trường hợp mà theo đó thì bên thế chấp chỉ thế chấp tài sản gắn liền với đất nhưng không thế chấp quyền sử dụng đất. Lúc này, sẽ tồn tại 2 khả năng:
	Một là, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất đồng thời là người sử dụng đất. Lúc này, tài sản được xử lý sẽ bao gồm cả tài sản gắn liền với đất và quyền sử dụng đất.
	Hai là, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không đồng thời là người sử dụng đất. Với trường hợp này thì khi xử lý tài sản gắn liền với đất, người nhận chuyển quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển giao, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
	Câu hỏi được đặt ra, bên thế chấp có thể dùng quyền sử dụng đất thuộc sở hữu của mình để tiến hành thế chấp. Nhưng chủ thể nào sẽ có quyền là bên nhận thế chấp đối với tài sản là quyền sử dụng đất? Hiện nay, nhiều thế chấp quyền sử dụng đất, người nhận thế chấp có thể là ngân hàng hoặc cũng có thể là cá nhân. Nếu là ngân hàng, thì cho đến hiện nay không có khó khăn gì (ngân hàng hoàn toàn có quyền nhận thế chấp). Tuy nhiên, nếu người nhận thế chấp là cá nhân thì trong thực tiễn vẫn chưa có được sự thống nhất trong hướng giải quyết giữa các Tòa án với nhau.
	Ví dụ, Quyết định Giám đốc thẩm số 15/2010/DS-GĐT Ngày 20/12/2010 của TAND Tỉnh Bình Dương. Tóm tắt, ông Nguyễn Minh Nhựt vay bà Nguyễn Thị Hồng 885.000.000 đồng, có thế chấp 2 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bà Hồng. Trong quá trình thực hiện hợp đồng, ông Nhựt đã không tuân thủ các thỏa thuận trước đó và bà Hồng đã khởi kiện. Trong vụ việc này, Tòa án xác định bà Hồng không có chức năng nhận thế chấp quyền sử dụng đất để cho vay tiền (không có giấy phép kinh doanh tiền tệ). 
	Tuy nhiên, trong một vụ việc khác tại Bản án số 11/2012/DS-ST Ngày 10/02/2012 của TAND Quận 4 TP.HCM. Tóm tắt, vợ chồng ông Lý Văn Lộc và bà Nguyễn Thị BíchVân có vay ông Nguyễn Văn Ren 300.000.000 đồng, biện pháp bảo đảm là thế chấp quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất của hai vợ chồng cho ông Ren. Vợ chồng ông Lộc bà Vân đã không thực hiện đúng thỏa thuận về trả lãi nên đã dẫn đến việc ông Ren nộp đơn khởi kiện. Trong vụ việc này, thì Tòa án lại theo hướng chấp nhận hợp đồng thế chấp giữa hai bên.
	Vậy việc thế chấp quyền sử dụng đất cho cá nhân có hợp pháp không? Ở góc độ văn bản, chúng ta vẫn chưa có câu trả lời. Ở góc độ thực tiễn xét xử như được trình bày phía trên thì cho đến hiện nay chúng ta vẫn chưa có được sự thống nhất với nhau.
	Ngoài ra, một trong những tài sản cũng đáng được quan tâm khi được dùng làm tài sản thế chấp mà BLDS 2015 cho phép sử dụng đó là quyền tài sản. Tuy nhiên, Nghị định số 163/2006/NĐ-CP và Nghị định số 11/2012/NĐ-CP chỉ quy định hướng dẫn về một số vấn đề pháp lý liên quan đến việc thế chấp quyền đòi nợ, quyền sử dụng đất, còn quyền tài sản đối với đối tượng quyền sở hữu trí tuệ và các quyền tài sản khác (như quyền được nhận số tiền bảo hiểm đối với vật bảo hiểm, quyền tài sản đối với phần vốn góp trong doanh nghiệp, quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng, quyền khai thác tài nguyên thiên nhiên, …) vẫn còn chưa được hướng dẫn cụ thể.
3. Hiệu lực của thế chấp
	Quy định về hiệu lực của thế chấp là một quy định hoàn toàn mới của BLDS 2015 so với BLDS 2005 trước đây. Theo đó, hiệu lực của hợp đồng thế chấp được xác định từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác. Cùng với đó, việc thế chấp tài sản sẽ làm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba kể từ thời điểm đăng ký. Điều này cho thấy hiệu lực của thế chấp tài sản về cơ bản được chia thành 2 trường hợp là hiệu lực của hợp đồng giữa các bên và hiệu lực đối kháng của thế chấp với người thứ ba. Tuy nhiên, theo quy định tại Điều 319 BLDS 2015 thì hiệu lực đối kháng với người thứ ba không phải được áp dụng cho tất cả các hợp đồng thế chấp mà chỉ áp dụng cho với các hợp đồng thế chấp được đăng ký. 
	Hiện nay, vẫn còn chưa thống nhất trong quy định về vấn đề hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp bảo đảm nói chung, của thế chấp tài sản nói riêng. Cụ thể, theo như khoản 1 Điều 297 BLDS 2015 quy định biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba từ khi đăng ký biện pháp bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm nắm giữ được hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm. 
	Tuy nhiên, tại khoản 1 Điều 11 Nghị định số 163/2006/NĐ-CP thì quy định: “Giao dịch bảo đảm có giá trị pháp lý đối với người thứ ba kể từ thời điểm đăng ký”. Bên cạn đó, Nghị định số 163/2006/NĐ-CP và Nghị định số 11/2012/NĐ-CP được ban hành trên cơ sở hướng dẫn cho các quy định của BLDS 2005. Vậy nên, sẽ chưa có hướng dẫn cụ thể về nắm giữ và chiếm giữ tài sản bảo đảm, đơn cử như với một số tài sản có tính chất đặc thù như chứng khoán, bên nhận thế chấp không trực tiếp nắm giữ, quản lý mà giao cho người khác quản lý thì lúc này có được coi là nắm giữ hay không? Ở góc độ văn bản, hiện nay vẫn chưa có được câu trả lời cho câu hỏi này. 
4. Về đăng ký biện pháp bảo đảm
	Nhìn chung, việc đăng ký biện pháp bảo đảm có ý nghĩa trong việc xác định thứ tự ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm trong trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ. Ngoài ra, theo quy định tại khoản 1 Điều 298 BLDS 2015 thì đối với các trường hợp luật có quy định thì việc đăng ký các biện pháp bảo đảm trong các trường hợp này sẽ còn là điều kiện có hiệu lực của giao dịch bảo đảm. 
	Tuy nhiên, về vấn đề này quy định của pháp luật nước ta vẫn còn có sự vênh nhau. Cụ thể, theo khoản 1 Điều 298 BLDS 2015 có quy định "Việc đăng ký là điều kiện để giao dịch bảo đảm có hiệu lực chỉ trong trường hợp luật có quy định". Với cách quy định này, ta có thể hiểu tức là việc xác định xem giao dịch bảo đảm có hiệu lực pháp lý hay không khi căn cứ vào việc có tiến hành đăng ký biện pháp bảo đảm hay không thì chỉ được ghi nhận các trường hợp này trong luật. Tuy nhiên, theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định số 163/2006/NĐ-CP thì các trường hợp phải đăng ký, bao gồm:
Thế chấp quyền sử dụng đất;
Thế chấp quyền sử dụng rừng, quyển sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng;
Thế chấp tàu bay, tàu biển;
Thế chấp một tài sản để thực hiện nhiều nghĩa vụ;
Các trường hợp khác, nếu pháp luật có quy định.
	Ở đây, sự vênh nhau trong quy định được thể hiện khá rõ. Theo BLDS 2015 thì việc quy định các giao dịch bảo đảm phải đăng ký là theo "luật". Trong khi đó, theo Nghị định số 163/2006/NĐ-CP thì lại là theo "pháp luật", tức là sẽ có thể được quy định bao gồm trong cả các văn bản dưới luật chứ không phải chỉ trong luật như cách quy định của BLDS 2015 hiện nay. Xét về tính hiệu lực thì BLDS 2015 sẽ là văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn so với một văn bản là Nghị định. Vậy nên, đây thật sự sẽ là một vấn đề tạo nên sự khó khăn trong việc vận dụng quy định của pháp luật vào thực tiễn xét xử, giải quyết vấn đề. 
5. Quyền và nghĩa vụ của các bên
	Như trên đã đề cập, trong giao dịch dân sự về thế chấp ngoài 2 chủ thể chính là bên thế chấp và bên nhận thế chấp ra thì trong một số trường hợp sẽ còn tồn tại một chủ thế thứ 3 đó là người giữ tài sản thế chấp do bên thế chấp và bên nhận thế chấp thỏa thuận.
	Các quy định về quyền và nghĩa vụ của bên thế chấp, bên nhận thế chấp và người thứ ba giữ tài sản thế chấp được quy định trong BLDS 2015 từ Điều 320 đến Điều 324. 
	Phần lớn các trường hợp thế chấp tài sản để bảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụ thì người thế chấp sẽ vẫn giữ tài sản. Cùng với đó, một vấn đề pháp lý cần được xem xét đó là trong thời gian thế chấp, bên thế chấp vẫn giữ tư cách chủ thể là chủ sở hữu đối với tài sản được đem đi thế chấp. 
	Vậy câu hỏi được đặt ra, trong thời gian thế chấp tài sản nếu người thế chấp vẫn định đoạt tài sản được dùng để thế chấp thì lúc này hệ quả pháp lý sẽ như thế nào? 
	Ở góc độ văn bản, Điều 320 BLDS 2015 không cho ta câu trả lời.
	Ở góc độ thực tiễn, Tòa án sẽ theo hướng hợp đồng đó vô hiệu. Ví dụ, Bản án số 1188/2011/DSPT của TAND TP.HCM. Tóm tắt, ông Phan Hoàng Dũng vay tín dụng của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín theo hợp đồng tín dụng số 057 ngày 13/12/2007 và có thế chấp tài sản là 1 căn nhà để đảm bảo cho khoản vay của mình với ngân hàng. Trong thời gian thế chấp, ông Dũng đã bán lại căn nhà này cho bà Nguyễn Thị Hồng Cẩm khi chưa có sự đồng ý của ngân hàng. Đồng thời, theo nội dung của hợp đồng thế chấp thì ông Dũng chỉ được quyền bán nhà sau khi đã thanh lý hợp đồng vay tiền với ngân hàng. Trong vụ việc này, Tòa án đã xác định hợp đồng mua bán căn nhà giữa ông Dũng và bà Cẩm là vô hiệu. 
	Theo quan điểm của chuyên gia PGS.TS Đỗ Văn Đại, đây là trường hợp đối tượng cả nhà và đất phải đăng ký giao dịch bảo đảm. Nhưng ở đây, ông Dũng và phía bên ngân hàng lại chưa tiến hành việc đăng ký, vậy nên sẽ chưa thể dẫn đến sự đối kháng với bên thứ 3. Do đó, trong trường hợp này việc Tòa án tuyên vô hiệu đối với hợp đồng mua bán căn nhà giữa ông Dũng và bà Cẩm cũng chưa thật sự là thuyết phục.





HẬU QUẢ CỦA GIAO DỊCH VÔ HIỆU 
ĐỐI VỚI BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM

                                                                                 Nguyễn Công Phú
                                                                (Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân TPHCM)

Một trong những vấn đề hàng đầu mà các doanh nghiệp thường quan tâm trong hoạt động sản xuất kinh doanh của mình là vấn đề làm thế nào để các nghĩa vụ mà bên đối tác đã cam kết trong hợp đồng được bảo đảm thực hiện một cách đầy đủ, đúng đắn, hạn chế đến mức thấp nhất khả năng vi phạm hợp đồng và thiệt hại gây ra bởi hành vi vi phạm hợp đồng của bên đối tác. 
Để giải quyết vấn đề nói trên, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã có các quy định về các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Ngoài 7 biện pháp bảo đảm kế thừa từ BLDS 2005 (bao gồm: Cầm cố; thế chấp; đặc cọc; ký cược; ký quỹ; bảo lãnh; tín chấp), BLDS 2015 còn bổ sung thêm 2 biện pháp bảo đảm mới là bảo lưu quyền sở hữu và cầm giữ tài sản (Điều 292). Ngoài ra, BLDS 2015 cũng bổ sung quy định về hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp bảo đảm (Điều 297) mà BLDS 2005 không có quy định.
Tuy nhiên, một vấn đề khác đặt ra là, khi một nghĩa vụ đã được bảo đảm thực hiện bằng một trong các biện pháp bảo đảm nói trên mà hợp đồng làm phát sinh nghĩa vụ đó bị vô hiệu thì biện pháp bảo đảm kèm theo có bị vô hiệu theo hay không? 
Liên quan đến vấn đề này, BLDS 2015 có quy định tại Khoản 2 Điều 407 như sau: Sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận hợp đồng phụ được thay thế hợp đồng chính. Quy định này không áp dụng đối với biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
Từ quy định trên đây của BLDS 2015, có thể có 2 cách hiểu khác nhau về quan hệ giữa hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm và biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ đó:
Cách hiểu thứ nhất: Hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm là hợp đồng chính và biện pháp bảo đảm là hợp đồng phụ nhưng biện pháp bảo đảm là một trường hợp ngoại lệ của hợp đồng phụ, hiệu lực của nó không bị ảnh hưởng bởi hiệu lực của hợp đồng chính như các loại hợp đồng phụ khác.
Cách hiểu thứ hai: Biện pháp bảo đảm không phải là hợp đồng phụ của hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm, do đó, hiệu lực của nó không phụ thuộc vào hiệu lực của hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm (BLDS khẳng định điều này để tránh nhầm lẫn giữa biện pháp bảo đảm và hợp đồng phụ).
Tuy nhiên, dù hiểu theo cách nào thì vấn đề đặt ra là, nếu không áp dụng quy định “sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ” tại Khoản 2 Điều 407 nói trên của BLDS 2015 thì trong trường hợp hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu, biện pháp bảo đảm sẽ được xử lý như thế nào? Về vấn đề này, Điều 15 của Nghị định 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm đã quy định như sau:
Hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu mà các bên chưa thực hiện hợp đồng đó thì giao dịch bảo đảm chấm dứt; nếu đã thực hiện một phần hoặc toàn bộ hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm thì giao dịch bảo đảm không chấm dứt, trừ trường hợp có thoả thuận khác.
Như vậy, phải chăng những nhà làm luật chủ trương không áp dụng quy định “sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ” tại Khoản 2 Điều 407 của BLDS 2015 là để áp dụng quy định nói trên của Nghị định 163/2006/NĐ-CP của Chính phủ?
Một vấn đề cần lưu ý là, trong các quy định nói trên của Nghị định 163/2006/NĐ-CP cũng như BLDS 2015, khi đề cập hậu quả pháp lý của sự vô hiệu của hợp đồng chính, những nhà lập pháp không sử dụng thuật ngữ pháp lý “vô hiệu” đối với hợp đồng phụ hoặc giao dịch bảo đảm mà chỉ sử dụng thuật ngữ “chấm dứt” hợp đồng phụ hoặc “chấm dứt” giao dịch bảo đảm, trong khi “chấm dứt hợp đồng” và “vô hiệu hợp đồng” là hai khái niệm pháp lý khác nhau, có thể dẫn đến những hậu quả pháp lý khác nhau. 
Hậu quả pháp lý của hợp đồng vô hiệu (cũng là hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu) được quy định tại Điều 131 BLDS 2015 như sau:
1. Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.
2. Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận.
Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả.
3. Bên ngay tình trong việc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi, lợi tức đó.
4. Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.
5. Việc giải quyết hậu quả của giao dịch dân sự vô hiệu liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.
Trong khi đó, BLDS 2015 không có quy định về hậu quả pháp lý của việc chấm dứt hợp đồng nói chung mà chỉ quy định về các trường hợp chấm dứt hợp đồng tại Điều 422 và hậu quả pháp lý của trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng tại Điều 428 như sau:
Điều 422. Chấm dứt hợp đồng
Hợp đồng chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Hợp đồng đã được hoàn thành;
2. Theo thỏa thuận của các bên;
3. Cá nhân giao kết hợp đồng chết, pháp nhân giao kết hợp đồng chấm dứt tồn tại mà hợp đồng phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện;
4. Hợp đồng bị hủy bỏ, bị đơn phương chấm dứt thực hiện;
5. Hợp đồng không thể thực hiện được do đối tượng của hợp đồng không còn;
6. Hợp đồng chấm dứt theo quy định tại Điều 420 của Bộ luật này;
7. Trường hợp khác do luật quy định.
Điều 428. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng
1. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại khi bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.
2. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.
3. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt kể từ thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt. Các bên không phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ, trừ thỏa thuận về phạt vi phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quyền yêu cầu bên kia thanh toán phần nghĩa vụ đã thực hiện.
4. Bên bị thiệt hại do hành vi không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng của bên kia được bồi thường.
5. Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng được xác định là bên vi phạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ trong hợp đồng.
Theo quy định tại Điều 422 của BLDS 2015 nói trên, nếu cho rằng biện pháp bảo đảm phải chấm dứt trong trường hợp hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu mà các bên chưa thực hiện hợp đồng đó theo quy định tại Điều 15 của Nghị định 163/2006/NĐ-CP thì chỉ có thể chấm dứt biện pháp bảo đảm theo quy định tại Khoản 7 Điều 422 của BLDS 2015, tức là chấm dứt hợp đồng trong trường hợp luật quy định. Trong khi đó, trong các trường hợp chấm dứt biện pháp bảo đảm (cầm cố, thế chấp, bảo lãnh và cầm giữ tài sản) quy định tại các điều 315, 327, 343 và 350 của BLDS 2015 thì không có trường hợp nào chấm dứt do hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu. 
Như vậy, nếu chấm dứt biện pháp bảo đảm theo quy định nói trên của Nghị định của Chính phủ thì việc chấm dứt này trái với quy định của BLDS 2015 (Cần lưu ý là tương ứng với quy định tại Khoản 7 Điều 422 của BLDS 2015, trong BLDS 2005 có quy định tại Khoản 6 Điều 424: “Các trường hợp khác do pháp luật quy định” nên nếu theo quy định của BLDS 2005 trước đây thì quy định này của Chính phủ không trái luật).
Ngược lại, nếu cho rằng biện pháp bảo đảm không chấm dứt trong trường hợp hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu mà các bên đã thực hiện một phần hoặc toàn bộ hợp đồng đó theo quy định tại Điều 15 của Nghị định 163/2006/NĐ-CP thì cũng không có căn cứ vì một khi hợp đồng đã bị vô hiệu thì cũng không làm phát sinh nghĩa vụ được bảo đảm, nếu có nghĩa vụ phát sinh thì chỉ là nghĩa vụ giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu theo quy định tại Điều 131 BLDS 2015 (khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận; bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường), không phải là nghĩa vụ được thỏa thuận trong hợp đồng. Trong trường hợp này, dù có bị chấm dứt hay không chấm dứt, biện pháp bảo đảm cũng trở nên vô nghĩa vì nghĩa vụ được bảo đảm đã không phát sinh và sẽ không bao giờ phát sinh vì hợp đồng làm căn cứ phát sinh nghĩa vụ này đã bị vô hiệu. 
Do đó, nói tóm lại, không cần phải quy định về việc chấm dứt hay không chấm dứt biện pháp bảo đảm trong trường hợp hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu (kể cả trong trường hợp hợp đồng này đã được thực hiện hay chưa thực hiện).
Qua sự phân tích nói trên, có thể hiểu được lý do vì sao những nhà làm luật không luật hóa quy định tại Điều 15 của Nghị định 163/2006/NĐ-CP vào trong BLDS 2015 trong khi nhiều quy định khác của Nghị định này đã được luật hóa và đưa vào trong BLDS 2015 (Chẳng hạn như quy định về hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp bảo đảm; quy định về thế chấp quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất …). và theo quan điểm của tác giả, việc không luật hóa quy định tại Điều 15 của Nghị định 163/2006/NĐ-CP vào trong BLDS 2015 là hợp lý.
Ngoài ra, cũng cần lưu ý là mặc dù hiệu lực của biện pháp bảo đảm không phụ thuộc vào hiệu lực của hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm nhưng trong một số trường hợp cụ thể, hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu thì biện pháp bảo đảm cũng có thể bị vô hiệu. Ví dụ: Trường hợp hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu do có mục đích hoặc nội dung vi phạm điều cấm của luật thì biện pháp bảo đảm cũng bị vô hiệu theo do mục đích của biện pháp bảo đảm là để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ mà nghĩa vụ này là hành vi bị cấm nên giao dịch bảo đảm này có mục đích vi phạm điều cấm và phải bị vô hiệu theo quy định tại Điều 117  và Điều 123 của BLDS 2015. Còn trong trường hợp hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm bị vô hiệu vì lý do khác, chẳng hạn do bị nhầm lẫn hoặc không tuân thủ quy định về hình thức, thì biện pháp bảo đảm không bị vô hiệu vì lý do này.
Tình huống pháp lý (Trích Bản án phúc thẩm số 332/2016/KDTM-PT ngày 17/3/2016 của TAND TPHCM về tranh chấp hợp đồng tín dụng giữa Ngân hàng B và Công ty Q):
Ngân hàng TMCP B cho Công ty TNHH Q vay số tiền 22 tỷ đồng, thời hạn vay là 96 tháng (đáo hạn ngày 22/01/2017). Mục đích vay vốn: Bổ sung vốn kinh doanh. 
Khoản vay nói trên được bảo đảm bởi các tài sản sau đây:
Quyền sử dụng 13.860 m2 đất thuê thuộc Lô B4, B5 Cụm công nghiệp – dân cư Nhị Xuân, huyện Hóc Môn và tài sản gắn liền với đất là công trình xây dựng nhà xưởng (tài sản hình thành trong tương lai) theo Hợp đồng thế chấp tài sản hình thành trong tương lai.
Trong quá trình thực hiện hợp đồng, Công ty Q đã vi phạm nghĩa vụ thanh toán tiền vốn và lãi nên Ngân hàng B yêu cầu Tòa án buộc Công ty Q phải trả các khoản nợ nói trên và các khoản lãi phát sinh cho đến khi hết nợ; trường hợp Công ty Q không trả nợ thì Ngân hàng được quyền yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự phát mãi các tài sản thế chấp để thu hồi nợ cho ngân hàng.	Công ty Q thống nhất với lời trình bày của ngân hàng về các hợp đồng tín dụng đã ký kết, xác nhận công ty còn nợ ngân hàng số tiền vốn là 29.312.500.000 đồng và đồng ý trả nợ gốc cho ngân hàng nhưng xin thời hạn 12 tháng. Về tiền lãi, đề nghị ngân hàng xem xét giảm lãi cho công ty. 
Tuy nhiên, Công ty Q không chấp nhận yêu cầu của ngân hàng đòi phát mãi tài sản gắn liền với đất của công ty vì đây là hợp đồng vô hiệu, Ngân hàng không thể yêu cầu phát mãi tài sản gắn liền với đất của công ty trong khi không thể phát mãi được quyền sử dụng đất (vì là đất thuê chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất) và nhà xưởng chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu.
Hướng xử lý:
Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm (đã được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 11/2012/NĐ-CP ngày 22/02/2012), tài sản bảo đảm là tài sản hiện có hoặc tài sản hình thành trong tương lai mà pháp luật không cấm giao dịch, trong đó bao gồm cả tài sản đã hình thành và thuộc đối tượng phải đăng ký quyền sở hữu nhưng sau thời điểm giao kết giao dịch bảo đảm, tài sản đó mới được đăng ký theo quy định của pháp luật.
Theo quy định tại Điều 8 Nghị định 163/2006/NĐ-CP nói trên (đã được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 11/2012/NĐ-CP), đối với tài sản bảo đảm là tài sản hình thành trong tương lai mà pháp luật quy định phải đăng ký quyền sở hữu nhưng bên bảo đảm chưa đăng ký thì bên nhận bảo đảm vẫn có quyền xử lý tài sản khi đến hạn xử lý. Trường hợp tài sản bảo đảm hình thành trong tương lai bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ dân sự thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền căn cứ kết quả xử lý tài sản bảo đảm để thực hiện thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản cho người mua, người nhận tài sản ngay khi có kết quả xử lý tài sản bảo đảm.
Mặt khác, theo quy định tại Khoản 2 Điều 68 Nghị định 163/2006/NĐ-CP, trong trường hợp chỉ thế chấp tài sản gắn liền với đất mà không thế chấp quyền sử dụng đất (hoặc việc thế chấp quyền sử dụng đất không có hiệu lực như trong vụ án này) thì khi xử lý tài sản gắn liền với đất, người mua, người nhận tài sản gắn liền với đất đó được tiếp tục sử dụng đất theo thỏa thuận với các bên liên quan.
Do đó, Ngân hàng B dựa vào các hợp đồng thế chấp tài sản hình thành trong tương lai đã ký giữa các bên (số 016/TC-2009 ngày 21/01/2009 và số 0024/TC-2010 ngày 28/5/2010) để yêu cầu phát mãi tài sản gắn liền với đất nói trên là có căn cứ, cần được chấp nhận. Bản án sơ thẩm lấy lý do công trình nhà xưởng của Công ty Q (xây dựng trên đất thuê) chưa được cấp giấy chứng nhận để không chấp nhận yêu cầu này của ngân hàng là không có cơ sở, cần được sửa lại cho phù hợp.
Ý kiến của Luật sư bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho Công ty Q cho rằng Ngân hàng B không thể yêu cầu phát mãi tài sản gắn liền với đất của Công ty Q do không thể phát mãi quyền sử dụng đất và nhà xưởng chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu là không có căn cứ pháp luật để chấp nhận.










Một số vướng mắc trong thực tiễn áp dụng các quy định về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của BLDS năm 2015 mà các doanh nghiệp cần lưu ý 

TS. Hồ Quang Huy
Chuyêng gia pháp luật – Bộ Tư pháp

Bộ luật Dân sự năm 2015 được Quốc hội khóa XIII thông qua ngày 24/11/2015, có hiệu lực kể từ ngày 01/01/2017 với nhiều nội dung mới, tiệm cận với những nguyên lý chung của pháp luật dân sự, trong đó bao gồm các quy định về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ (từ Điều 292 đến Điều 350). Qua theo dõi cho thấy, thực tiễn áp dụng chế định bảo đảm thực hiện nghĩa vụ vẫn cần tiếp tục được thảo luận, thống nhất nhằm góp phần hình thành cơ chế pháp lý phù hợp với đời sống dân sự, kinh doanh, thương mại. 
          1. Về hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp bảo đảm và thứ tự ưu tiên thanh toán
Theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015 có 02 phương thức làm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp bảo đảm gồm: (1) Đăng ký biện pháp bảo đảm và (2) Nắm giữ (hoặc chiếm giữ) tài sản bảo đảm. Cụ thể là: “Biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba từ khi đăng ký biện pháp bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm nắm giữ hoặc chiếm giữ tài sản bảo đảm” (Điều 297 Bộ luật Dân sự năm 2015). Như vậy, đăng ký biện pháp bảo đảm và hành vi nắm giữ (hoặc chiếm giữ) tài sản bảo đảm có giá trị pháp lý như nhau khi xác định thời điểm đối kháng với người thứ ba. 
Tình huống 1: Công ty A thế chấp tài sản tại Ngân hàng B. Hợp đồng thế chấp được đăng ký ngày 01/02/2018. Tuy nhiên, ngày 15/01/2018, Công ty A đã cầm cố tài sản này cho ông C, tài sản do ông C trực tiếp nắm giữ, kiểm soát. Trong tình huống này, khi xét về hiệu lực đối kháng thì ông C có vị trí cao hơn Ngân hàng do thời điểm nắm giữ phát sinh trước thời điểm đăng ký biện pháp bảo đảm. 
Qua theo dõi cho thấy,  ngoài mối quan hệ của 02 phương thức này, trên thực tế dường như không ít chủ thể vẫn hiểu chưa thống nhất về bản chất (các yếu tố bắt buộc) của cách thức “nắm giữ hoặc chiếm giữ” tài sản bảo đảm để phát sinh hiệu lực đối kháng với bên thứ ba, cụ thể là: Khái niệm “nắm giữ” hoặc “chiếm giữ” chỉ cần mang tính pháp lý hay phải được thể hiện bằng hành vi thực tế? Việc “nắm giữ” hoặc “chiếm giữ” có yêu cầu gì? Về những vấn đề này, chúng tôi cho rằng hành vi “nắm giữ” hoặc “chiếm giữ” phải mang tính thực tế (Ví dụ: A chiếm giữ ô tô của B do các bên ký hợp đồng cầm cố ô tô) và việc “nắm giữ” hoặc “chiếm giữ” phải liên tục, công khai, hợp pháp. Chúng tôi cho rằng, đây cũng là vấn đề rất quan trọng mà các bên cần hiểu rõ trong quá trình lựa chọn phương thức “nắm giữ” hoặc “chiếm giữ” để đối kháng với người thứ ba.  
Tình huống 2: Công ty A sở hữu 1 chiếc ô tô và có nhu cầu mang xe đó đi bảo đảm cho 1 khoản vay tại Công ty B. Sau khi thỏa thuận, 02 bên quyết định ký kết hợp đồng cầm cố ô tô. Trong trường hợp này, Công ty B phải nắm giữ trực tiếp ô tô của Công ty A thì mới thỏa mãn quy định của BLDS năm 2015.  
Bên cạnh đó, mặc dù đã bổ sung “nắm giữ (hoặc chiếm giữ) tài sản bảo đảm” là phương thức làm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba, nhưng thực tiễn giao kết hợp đồng của một số doanh nghiệp, đặc biệt là trong quan hệ với đối tác nước ngoài đã phát sinh những tình huống có thể áp dụng một số phương thức khác làm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba. Những phương thức này mặc dù Bộ luật Dân sự Việt Nam không quy định, nhưng pháp luật giao dịch hiện đại của một số nước lại thừa nhận bên cạnh 02 phương thức giống như Việt Nam, ví dụ như: (i) Phương thức kiểm soát tài sản bảo đảm (đối với tài khoản tiền gửi, chứng khoán, thư tín dụng) và (ii) Phương thức tự động phát sinh hiệu lực đối kháng (quyền lợi bảo đảm của bên cấp tín dụng để mua tài sản bảo đảm là hàng tiêu dùng - PMSI). Khi gặp tình huống này, ngay từ giai đoạn thương thảo hợp đồng, các bên cần đặc biệt lưu ý đến quy định tại Phần thứ 5 của BLDS năm 2015 (Pháp luật áp dụng đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài), tránh tình trạng phát sinh tranh chấp mới chú ý đến việc lựa chọn pháp luật để áp dụng.
Tình huống 3: Công ty A (Việt Nam) ký kết hợp đồng với Công ty B (nước ngoài) liên quan đến giao dịch bảo đảm mà tài sản là máy móc, thiết bị. Trong tình huống này, để tránh nguy cơ “xung đột pháp luật” thì ngay từ thời điểm thương thảo hợp đồng, các bên cần tìm hiểu kỹ quy định tại Phần thứ 5 của BLDS năm 2015 (Pháp luật áp dụng đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài) để thống nhất trong nội dung hợp đồng. 
2. Về vấn đề giao tài sản bảo đảm để xử lý 
Bộ luật Dân sự Việt Nam năm 2015 quy định về giao tài sản bảo đảm để xử lý, theo đó “người đang giữ tài sản bảo đảm có nghĩa vụ giao tài sản bảo đảm cho bên nhận bảo đảm để xử lý khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 299 của Bộ luật này. Trường hợp người đang giữ tài sản không giao tài sản thì bên nhận bảo đảm có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác”(Điều 301). Theo chúng tôi, xét ở góc độ hợp đồng, trong trường hợp bên bảo đảm không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ được bảo đảm thì bên nhận bảo đảm có quyền xử lý tài sản bảo đảm với thời gian nhanh nhất, ít tốn kém nhất và tuân thủ yếu tố khách quan, trung thực, thiện chí. Xét ở góc độ nghiên cứu thì xử lý tài sản bảo đảm là một trong những “trụ cột” của pháp luật về giao dịch bảo đảm. Trong khi đó, để có thể thực hiện được các thỏa thuận hợp pháp về xử lý tài sản bảo đảm trên thực tế lại phụ thuộc nhiều vào thiện chí, tự nguyện của bên bảo đảm (chủ sở hữu tài sản), từ giao tài sản bảo đảm để xử lý, xác định phương thức xử lý tài sản bảo đảm, giá bán tài sản bảo đảm đến thủ tục chuyển quyền sở hữu cho người mua, người trúng đấu giá tài sản bảo đảm... Hệ quả tất yếu của tình trạng nêu trên là việc xử lý tài sản bảo đảm và khả năng hiện thực hóa các thỏa thuận hợp pháp trở nên “bấp bênh”. Trước thực tế chủ sở hữu tài sản bảo đảm (bên nhận bảo đảm) không hợp tác, con đường tố tụng (khởi kiện tại Tòa án) để yêu cầu được xử lý được tài sản và thu hồi nợ trở thành lựa chọn gần như là tất yếu của bên nhận bảo đảm, mặc dù trong nhiều vụ việc cụ thể vẫn không chắc chắn xử lý được tài sản bảo đảm, ngay cả khi bản án của Tòa án nhân dân cấp có thẩm quyền đã có hiệu lực pháp luật. Xét ở góc độ kinh tế thì việc xử lý tài sản bảo đảm theo con đường tố tụng mất quá nhiều thời gian, thủ tục phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của bên nhận bảo đảm, làm phát sinh thêm chi phí xã hội, cũng như tạo “gánh nặng” cho nền kinh tế và cho chính nguồn lực ngân sách nhà nước. Do vậy, quy định nêu trên có thể xem là một tiến bộ của pháp luật dân sự khi tiếp cận với lý thuyết vật quyền, cũng như phù hợp với bản chất chung của giao dịch dân sự và yêu cầu của thực tiễn.  
Theo đó, đối với các khoản nợ xấu, các bên cần áp dụng hướng dẫn của Tòa án nhân dân tối cao tại Nghị quyết số 03/2018/NQ-HĐTP ngày 15/5/2018 về hướng dẫn áp dụng một số quy định của pháp luật trong giải quyết tranh chấp về xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu tại Tòa án nhân dân.
Ở góc độ quản lý nhà nước, chúng tôi cho rằng, Tòa án nhân dân tối cao cần sớm có hướng dẫn cụ thể về việc áp dụng thủ tục tố tụng rút gọn khi giải quyết các tranh chấp phát sinh liên quan đến tài sản bảo đảm, hợp đồng bảo đảm nói chung, mà không chỉ áp dụng riêng đối với các khoản nợ xấu như Nghị quyết 42/2017/QH14 ngày 21/6/2017 của Quốc hội khóa XIV về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng
3. Về biện pháp bảo lãnh
Điều 335 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định “Bảo lãnh là việc người thứ ba (sau đây gọi là bên bảo lãnh) cam kết với bên có quyền (sau đây gọi là bên nhận bảo lãnh) sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ (sau đây gọi là bên được bảo lãnh), nếu khi đến thời hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ” và “Các bên có thể thỏa thuận về việc bên bảo lãnh chỉ phải thực hiện nghĩa vụ thay cho bên được bảo lãnh trong trường hợp bên được bảo lãnh không có khả năng thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh”.
Về cơ bản, quy định nêu trên không khác so với Điều 361 Bộ luật Dân sự năm 2005 với các đặc điểm cơ bản của bảo lãnh là: (i) Quan hệ bảo lãnh xét cho cùng là quan hệ giữa bên bảo lãnh và người cho vay (bên nhận bảo lãnh). Điều này có nghĩa, hợp đồng bảo lãnh chỉ phát sinh trên cơ sở có sự chấp thuận ý chí giữa bên bảo lãnh và bên nhận bảo lãnh; (ii) Đối tượng của quan hệ bảo lãnh là cam kết về việc bên bảo lãnh thực hiện “nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ” (có thể là toàn bộ hoặc một phần nghĩa vụ). Đặc điểm này hoàn toàn khác với biện pháp cầm cố hoặc thế chấp, vì nếu xác lập biện pháp cầm cố hoặc thế chấp thì phải xác định được tài sản cụ thể dùng để bảo đảm việc thực hiện nghĩa vụ; trong trường hợp nghĩa vụ bảo đảm không được thực hiện thì bên nhận cầm cố (bên nhận thế chấp) được quyền xử lý tài sản theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định để thu hồi nợ; (iii) Bên bảo lãnh là người vay “dự phòng”, điều này có nghĩa là nghĩa vụ bảo lãnh chỉ phát sinh khi “bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ”. Trong trường hợp áp dụng biện pháp bảo lãnh, bên nhận bảo lãnh phải yêu cầu bên được bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ trước, sau đó nếu bên được bảo lãnh không thực hiện (hoặc thực hiện không đúng) thì mới yêu cầu bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ đối với mình.
Thực tiễn cho thấy, một trong những vấn đề vẫn còn có ý kiến khác nhau đó là có hay không việc tồn tại khái niệm hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác? Đây là quan hệ thế chấp thuần túy hay là quan hệ bảo lãnh? Vấn đề này tiếp tục có 02 loại quan điểm khác nhau ngay cả khi Bộ luật dân sự năm 2015 đã có hiệu lực. Có ý kiến vẫn bảo lưu quan điểm là các bên phải ký kết hợp đồng bảo lãnh, chứ không phải hợp đồng thế chấp để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người thứ ba. Việc các bên ký kết hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người thứ ba là không đúng với tính chất của giao dịch dân sự có biện pháp bảo đảm bằng hình thức bảo lãnh. Trong khi đó, loại ý kiến thứ hai cho rằng, theo quy định tại khoản 1 Điều 317 Bộ luật dân sự năm 2015 thì “thế chấp tài sản là việc một bên (sau đây gọi là bên thế chấp) dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và không giao tài sản cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận thế chấp)” nên chủ sở hữu tài sản có thể dùng tài sản để bảo đảm việc thực hiện nghĩa vụ của chính mình (bên thế chấp đồng thời là bên có nghĩa vụ) hoặc bảo đảm việc thực hiện nghĩa vụ của người khác (bên thế chấp và bên có nghĩa vụ là 02 chủ thể khác nhau). Mặt khác, Điều 335 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định “Bảo lãnh là việc người thứ ba (sau đây gọi là bên bảo lãnh) cam kết với bên có quyền (sau đây gọi là bên nhận bảo lãnh) sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ (sau đây gọi là bên được bảo lãnh), nếu khi đến thời hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ”. Điều này càng phù hợp vì Luật Đất đai năm 2013 không tồn tại khái niệm “bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất” và Điều 404 Bộ luật Dân sự năm 2015 khi quy định về giải thích hợp đồng cũng đã nhấn mạnh “không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các bên được thể hiện trong toàn bộ quá trình trước, tại thời điểm xác lập, thực hiện hợp đồng”. Chúng tôi đồng tình với loại quan điểm thứ 2 vì ngoài những lập luận như trên thì thỏa thuận này phù hợp với thực tiễn giao kết hợp đồng hiện nay, đồng thời tối đa hóa được giá trị kinh tế của tài sản bảo đảm, trong khi Bộ luật Dân sự năm 2015 cũng không có quy định cấm (hoặc hạn chế) việc thực hiện giao dịch này.
Ngoài ra, qua rà soát một số hợp đồng bảo lãnh, chúng tôi nhận thấy có sự không thống nhất trong cách tiếp cận vấn đề. Cụ thể là tại một số mẫu hợp đồng bảo lãnh vẫn còn tồn tại điều khoản về xử lý tài sản của bên bảo lãnh. Cách tiếp cận như vậy không phù hợp với các đặc điểm của bảo lãnh đã được phân tích ở trên, cũng như ngay chính trong Bộ luật Dân sự năm 2015 đã không quy định về xử lý tài sản của bên bảo lãnh như Điều 369 Bộ luật Dân sự năm 2005, mà thay vào đó là quy định về trách nhiệm dân sự của bên bảo lãnh (Điều 342). Chính vì vậy, việc rà soát hợp đồng để bảo đảm thống nhất với cách tiếp cận của chê định bảo lãnh trong Bộ luật Dân sự năm 2015 là rất cần thiết nhằm hiện thực hóa đầy đủ, chính xác bản chất pháp lý của biện pháp bảo đảm đối nhân (nghĩa là không bảo đảm bằng tài sản cụ thể) trong quan hệ bảo lãnh.
Một trong những điểm mới của Bộ luật dân sự năm 2015 so với Bộ luật dân sự năm 2005 là đã bổ sung quy định về việc có thỏa thuận sử dụng biện pháp bảo đảm bằng tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh (khoản 3 Điều 336 BLDS năm 2015). Vậy cần phải lưu ý vấn đề gì khi áp dụng quy định này?
Tình huống 4: Công ty A vay vốn của Ngân hàng. Các bên áp dụng quy định tại khoản 3 Điều 336 Bộ luật Dân sự năm 2015. Vậy trong tình huống này, hợp đồng cần làm rõ các nội dung như: Hình thức hợp đồng, quyền và nghĩa vụ của các bên trong quan hệ này khác gì với quan hệ cầm cố, thế chấp để bảo đảm nghĩa vụ của người khác? Cách thức xử lý tài sản bảo đảm được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh? Phạm vi trách nhiệm của bên bảo lãnh trong trường hợp này khác gì với các trường hợp thông thường khác…
4. Về biện pháp cầm giữ tài sản
Cũng như bảo lưu quyền sở hữu, biện pháp cầm giữ tài sản nếu nhìn ở góc độ biện pháp bảo đảm thì đây là biện pháp mới, lần đầu tiên được quy định tại Bộ luật Dân sự năm 2015. Chính vì vậy, một số tổ chức, cá nhân chưa thực sự hiểu rõ bản chất của biện pháp cầm giữ tài sản, dẫn đến lúng túng khi áp dụng các quy định này của Bộ luật Dân sự năm 2015. Với số lượng 05 điều (từ Điều 346 đến Điều 350), khi áp dụng các tổ chức, cá nhân cần đặc biệt lưu ý một số nội dung sau đây:
- Về khái niệm, Điều 346 quy định “cầm giữ tài sản là việc bên có quyền (sau đây gọi là bên cầm giữ) đang nắm giữ hợp pháp tài sản là đối tượng của hợp đồng song vụ được chiếm giữ tài sản trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ”.
Từ khái niệm nêu trên cho thấy, cầm giữ có các đặc điểm là: (i) Biện pháp bảo đảm bằng tài sản được xác lập không dựa trên yếu tố thỏa thuận (nghĩa là không cần có sự đồng ý của bên có nghĩa vụ); (ii) Tài sản trong quan hệ cầm giữ là đối tượng của hợp đồng song vụ, có thể là động sản hoặc bất động sản; (iii) Bên có quyền trong quan hệ cầm giữ đang nắm giữ hợp pháp tài sản (có yếu tố năm giữ thực tế tài sản) và (iv) Phát sinh trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.  
Tình huống 5: Công ty A mang xe ô tô vào gara để sửa chữa. Công ty A không thực hiện đúng câm kết thanh toán tiền công sửa chữa xe. Vậy chủ gara ô tô có quyền gì trong tình huống này? Theo quy định của Bộ luật Dân sự thì chủ gara ô tô đương nhiên có quyền áp dụng biện pháp cầm giữ xe ô tô của A cho đến khi nghĩa vụ được thanh toán đầy đủ. Điều này cũng đồng nghĩa với việc Gara ô tô chỉ có quyền giữ xe, mà không có quyền xử lý tài sản như bên nhận cầm cố, nhận thế chấp. 
- Về xác lập cầm giữ tài sản, Điều 347 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định: “Cầm giữ tài sản phát sinh từ thời điểm đến hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ” và “Cầm giữ tài sản phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba kể từ thời điểm bên cầm giữ chiếm giữ tài sản”.
Tiếp theo ví dụ trên, ngay khi A không thực hiện nghĩa vụ thanh toán tiền công sửa chữa ô tô cho B thì quyền cầm giữ của B phát sinh. Đây cũng chính là thời điểm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp cầm giữ (thời điểm chiếm giữ tài sản).
- Quyền, nghĩa vụ của bên cầm giữ được quy định tại Điều 348 và Điều 349 Bộ luật Dân sự năm 2015, trong đó lưu ý quyền “yêu cầu bên có nghĩa vụ phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng song vụ” và nghĩa vụ“không được chuyển giao, sử dụng tài sản cầm giữ nếu không có sự đồng ý của bên có nghĩa vụ”. Quy định nêu trên cho thấy, bên có quyền cầm giữ không được bán, trao đổi… tài sản cầm giữ nếu không có sự đồng ý của bên có nghĩa vụ để bù trừ vào nghĩa vụ chưa được thực hiện. Điều này hoàn toàn khác với bên nhận cầm cố tài sản, bên nhận thế chấp tài sản được quyền xử lý tài sản (bán, nhận chính tài sản) để thanh toán nghĩa vụ đã đến hạn.
- Điều 350 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định 05 trường hợp dẫn đến chấm dứt cầm giữ tài sản, trong đó cần lưu ý trường hợp “bên cầm giữ không còn chiếm giữ tài sản trên thực tế”. Như vậy, việc chiếm giữ tài sản phải được thực hiện liên tục. Nếu vì bất kỳ lý gì mà dẫn đến việc bên có quyền không còn chiếm giữ tài sản trên thực tế nữa thì cầm giữ tài sản sẽ bị chấm dứt và điều đó cũng đồng nghĩa chấm dứt hiệu lực đối kháng của biện pháp này đối với người thứ ba.
Trong điều kiện hiện nay của Việt Nam, việc các tổ chức, cá nhân áp dụng chính xác, đầy đủ các quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015 là yêu cầu quan trọng, giúp các giao dịch được ký kết, thực hiện an toàn, hạn chế thấp nhất những rủi ro pháp lý phát sinh trong thực tiễn.  








HÀNH VI SỬ DỤNG TÀI SẢN BẢO ĐẢM ĐỂ PHẠM TỘI
ĐỐI VỚI BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM

                                                                      Nguyễn Công Phú
                                                       (Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân TPHCM)

Một trong những vấn đề hàng đầu mà các doanh nghiệp thường quan tâm trong hoạt động sản xuất kinh doanh của mình là vấn đề làm thế nào để các nghĩa vụ mà bên đối tác đã cam kết trong hợp đồng được bảo đảm thực hiện một cách đầy đủ, đúng đắn, hạn chế đến mức thấp nhất khả năng vi phạm hợp đồng và thiệt hại gây ra bởi hành vi vi phạm hợp đồng của bên đối tác. 
Để giải quyết vấn đề nói trên, Bộ luật Dân sự (BLDS) năm 2015 đã có các quy định về các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Ngoài 7 biện pháp bảo đảm kế thừa từ BLDS 2005 (bao gồm: Cầm cố; thế chấp; đặc cọc; ký cược; ký quỹ; bảo lãnh; tín chấp), BLDS 2015 còn bổ sung thêm 2 biện pháp bảo đảm mới là bảo lưu quyền sở hữu và cầm giữ tài sản (Điều 292). Ngoài ra, BLDS 2015 cũng bổ sung quy định về hiệu lực đối kháng với người thứ ba của biện pháp bảo đảm (Điều 297) mà BLDS 2005 không có quy định.
Tuy nhiên, một vấn đề khác đặt ra là, khi một nghĩa vụ đã được bảo đảm thực hiện bằng một trong các biện pháp bảo đảm nói trên nhưng tài sản bảo đảm được sử dụng để phạm tội thì biện pháp bảo đảm đó có bị vô hiệu theo hay không? 
Về hậu quả của hành vi sử dụng tài sản bảo đảm để phạm tội đối với biện pháp bảo đảm
Về vấn đề này cần phân biệt 2 trường hợp như sau:
- Trường hợp khi giao kết hợp đồng bảo đảm (xác lập biện pháp bảo đảm), bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm đều có mục đích sử dụng tài sản bảo đảm để phạm tội: Biện pháp bảo đảm phải bị coi là vô hiệu vì mục đích của giao dịch này vi phạm điều cấm (vi phạm Bộ luật hình sự được coi là vi phạm điều cấm của luật) theo quy định tại Điều 117 và Điều 123 của BLDS 2015.
- Trường hợp bên nắm giữ tài sản bảo đảm sử dụng tài sản bảo đảm để phạm tội nhưng không có thỏa thuận với bên kia về việc này thì xử lý như sau:
+ Nếu bên nắm giữ tài sản bảo đảm là chủ sở hữu tài sản bảo đảm (xảy ra trong trường hợp thế chấp tài sản): Tài sản bảo đảm được coi là công cụ, phương tiện phạm tội nên phải bị áp dụng biện pháp tư pháp là tịch thu (sung vào ngân sách nhà nước hoặc tiêu hủy) theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 47 của Bộ luật Hình sự (BLHS) năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017). Trường hợp này biện pháp bảo đảm không bị vô hiệu (do bên nắm giữ tài sản đơn phương thực hiện hành vi phạm tội) nhưng hợp đồng bảo đảm sẽ chấm dứt do đối tượng của hợp đồng này (là tài sản bảo đảm) không còn theo quy định tại Khoản 5 Điều 422 của BLDS 2015.
+ Nếu bên nắm giữ tài sản bảo đảm không phải là chủ sở hữu tài sản bảo đảm (xảy ra trong trường hợp cầm cố tài sản hoặc thế chấp tài sản mà bên thứ ba giữ tài sản thế chấp): Biện pháp bảo đảm không bị vô hiệu cũng không chấm dứt do tài sản bảo đảm không bị tịch thu theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 47 của BLHS năm 2015.
Cần lưu ý là nếu chủ sở hữu tài sản bảo đảm không có thỏa thuận với bên nắm giữ tài sản bảo đảm về việc thực hiện hành vi phạm tội nhưng có lỗi trong việc để cho người phạm tội sử dụng tài sản bảo đảm vào việc thực hiện tội phạm thì tài sản bảo đảm này vẫn có thể bị tịch thu theo quy định tại Khoản 3 Điều 47 của BLHS 2015.
PHỤ LỤC THAM KHẢO
Tình huống pháp lý (Trích Bản án KDTM sơ thẩm số 766/2013/KDTM-ST ngày 08/7/2013 của TAND TPHCM về tranh chấp hợp đồng tín dụng giữa Ngân hàng N và Công ty ĐKQ, và các bản án, quyết định có liên quan):
Theo đơn khởi kiện, ngày 16/3/2010, Ngân hàng N ký với Công ty ĐKQ hợp đồng tín dụng theo đó ngân hàng đồng ý cho Công ty ĐKQ vay số tiền là 2.300.000.000 đồng. Tài sản thế chấp là căn nhà số 162 VTT, Q.Tân Bình thuộc chủ quyền của ông TVS và bà LTK theo Hợp đồng thế chấp tài sản chứng nhận ngày 16/3/2010 tại Phòng Công chứng số 7 TP.HCM. Thực hiện hợp đồng này, bị đơn đã được giải ngân qua 2 khế ước nhận nợ gồm khế ước ngày 17/3/2010 là 1.500.000.000 đồng và khế ước ngày 18/3/2010 là 800.000.000 đồng. Do công ty không trả nợ khi đến hạn, ngân hàng khởi kiện yêu cầu công ty phải trả ngay số nợ gốc còn thiếu và tiền lãi tạm tính đến ngày 16/5/2013 là 3.197.000.000 đồng, Nếu đến hạn không trả toàn bộ nợ trên thì yêu cầu phát mãi tài sản thế chấp để thu hồi nợ.
Công ty ĐKQ xác nhận công ty có ký vay Ngân hàng N, tài sản thế chấp là căn nhà số 162 VTT, Q. Tân Bình thuộc chủ quyền của ông TVS và bà LTK. Thực hiện hợp đồng, công ty chỉ trả được một phần tiền lãi do tình hình tài chính công ty gặp khó khăn, nay xác nhận nợ gốc còn thiếu là 2.300.000.000 đồng và lãi phát sinh, nay công ty không còn khả năng thanh toán, xin Tòa giải quyết theo quy định pháp luật. Đối với việc bảo lãnh, phía người liên quan cho rằng do hợp đồng ủy quyền bị làm giả, công ty không liên quan vì không biết việc ông S đưa người khác mạo danh bà K đến phòng công chứng lập hợp đồng ủy quyền nên ông S phải chịu hoàn toàn trách nhiệm từ việc ủy quyền thế chấp tài sản cho công ty vay nợ ngân hàng.
Người có quyền và nghĩa vụ liên quan là bà NTBĐ xác nhận ngày 8/3/2010 ông TVS đưa một người phụ nữ lên Phòng Công chứng số 1 TP.HCM khai là vợ ông tên LTK kèm theo có CMND lập hợp đồng ủy quyền cho bà được quyền thế chấp căn nhà 162 VTT, TB để vay tiền ngân hàng, việc ủy quyền được công chứng hợp pháp. Sau đó, ngày 16/3/2010, bà đã thế chấp tài sản trên tại Ngân hàng N  để đảm bảo cho Công ty ĐKQ vay nợ là 2,3 tỷ đồng, hợp đồng thế chấp được công chứng tại Phòng công chứng số 7 TPHCM và đăng ký thế chấp tại Phòng Tài nguyên môi trường quận Tân Bình theo quy định. Đến giữa tháng 4/2010 Công chứng viên phòng số 1 gọi bà lên yêu cầu hủy bỏ hợp đồng ủy quyền ngày 8/3/2010, bà không đồng ý thì công chứng viên cho bà biết lý do vì ông S đưa người khác giả bà K lên làm ủy quyền, sau đó làm áp lực nên bà đồng ý ký hủy bỏ ủy quyền vào ngày 14/4/2010. Ngoài ra, bà còn xác nhận khi ký hợp đồng ủy quyền bà thực hiện với tư cách là cá nhân nên bà không có trách nhiệm gì trong việc trả nợ thay ông S và bà K. Khi hợp đồng ủy quyền bị hủy bỏ bà không liên hệ với Ngân hàng vì bà nghĩ rằng đây là trách nhiệm của bên chủ tài sản vì chính ông S là người thực hiện hành vi ủy quyền và đưa người khác giả mạo vợ mình ký ủy quyền chứ bà và Công ty ĐKQ không có lỗi, do đó, không đồng ý cho rằng hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp bị vô hiệu. Đối với việc vì sao ông S ủy quyền cho bà thế chấp tài sản bảo lãnh cho Công ty DKQ vay nợ ngân hàng là do ông S thiếu nợ chồng bà (đã chết ngày 25/4/2011).
Người có quyền và nghĩa vụ liên quan là ông TVS trình bày: ông là chồng bà LTK xác nhận tài sản thế chấp để bị đơn vay vốn tại ngân hàng mặc dù ghi tên vợ chồng nhưng không phải là tài sản chung của vợ chồng, vì đây là tài sản riêng của bà K được gia đình cho riêng, tuy nhiên, ông xác nhận thời điểm lập hợp đồng ủy quyền giả mạo cho đến nay ông chưa xác nhận bằng văn bản tài sản đó là tài sản riêng của bà K theo quy định pháp luật. Đối với việc thế chấp tài sản trên, bà K không hay biết vì ông cần tiền để làm công việc riêng nên có người giới thiệu cho ông gặp ông H và bà Đ, với điều kiện là phải có giấy tờ để thế chấp, vì không muốn cho vợ biết nên ông đã lén lấy giấy tờ nhà số 162 VTT Tân Bình đưa ông H và bà Đ làm giả CMND và đưa người khác giả là vợ ông để thực hiện việc ủy quyền thế chấp cho bà Đ. Sau đó, ông nhận thấy việc làm trên là phạm pháp nên yêu cầu ông H và bà Đ hủy bỏ ủy quyền và trả lại giấy tờ chủ quyền nhà cho ông nhưng họ không thực hiện vì đã cầm giấy tờ nhà thế chấp tại Ngân hàng N. Tiếp đó, cơ quan điều tra thụ lý hồ sơ ủy quyền do ông làm giả nên ông đã bị bắt giam và bị phạt tù 8 tháng, nay đã chấp hành án xong vì vậy không còn trách nhiệm dân sự đối với việc liên quan đến hợp đồng ủy quyền làm giả nữa, đồng thời, ông không trực tiếp vay tiền Ngân hàng nên không chấp nhận cho ngân hàng phát mãi tài sản thế chấp. 
Người có quyền và nghĩa vụ liên quan là bà LKT trình bày: Ngay từ đầu, hợp đồng ủy quyền cho bà Đ được thế chấp tài sản của bà K đã bị làm giả (bản án hình sự sơ thẩm đã xác nhận ông Sơn làm giả) nên bà K không chấp nhận yêu cầu phát mãi tài sản thế chấp là căn nhà số 162 VTT quận Tân Bình vì hợp đồng ủy quyền giữa ông S, bà K với bà Đ vô hiệu dẫn đến hợp đồng thế chấp vô hiệu vì vi phạm pháp luật. 
Đồng thời, hợp đồng thế chấp vi phạm Khoản 5 Điều 144 Bộ luật Dân sự vì bà Đào là đại diện pháp luật cũng là thành viên công ty, làm chủ sở hữu công ty là giao dịch với chính mình nên hợp đồng này vô hiệu toàn bộ.
Do đó, yêu cầu Tòa án tuyên bố:
- Hợp đồng ủy quyền giữa ông TVS, bà LTK với bà Đ ngày 8/3/2010 theo chứng nhận số 005487 của Phòng công chứng số 1 TP.HCM là vô hiệu do vi phạm pháp luật.
- Hợp đồng thế chấp tài sản số 043/NHNT/BT/TC10 ngày 16/3/2010 giữa Ngân hàng N và bà Đ để bảo lãnh vay vốn cho Công ty Đ là vô hiệu do vi phạm pháp luật.
- Buộc Ngân hàng N hoàn trả cho bà LTK bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và bản chính tờ khai lệ phí trước bạ cùng các bản chính giấy tờ kèm theo.
Hướng xử lý:
- Tòa sơ thẩm lần 1 (TAND TP.HCM): Vô hiệu một phần hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp.
- Tòa phúc thẩm lần 1 (Tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM): Hủy một phần bản án sơ thẩm, giao cấp sơ thẩm giải quyết lại yêu cầu phát mãi tài sản thế chấp vì cho rằng không thể thi hành án nếu vô hiệu một phần hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp.
- Tòa sơ thẩm lần 2 (TAND Q.10): Tiếp tục vô hiệu một phần hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp (như sơ thẩm lần 1).
- Tòa phúc thẩm lần 2 (TAND TP.HCM): Vô hiệu toàn bộ hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp (theo quan điểm của Tòa phúc thẩm lần 1).
- Tòa giám đốc thẩm (TAND cấp cao tại TP.HCM): Hủy toàn bộ bản án phúc thẩm lần 2, giao TAND TP.HCM xét xử phúc thẩm lại vì cho rằng vẫn có thể thi hành án được nếu vô hiệu một phần hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp.
- Tòa phúc thẩm lần 3 (TAND TP.HCM): Vô hiệu một phần hợp đồng ủy quyền và hợp đồng thế chấp.

XỬ LÝ TÀI SẢN 
ĐỂ THỰC HIỆN NGHĨA VỤ DÂN SỰ
Luật sư Vũ Xuân Hưng
1. Các phương thức xử lý tài sản bảo đảm
Khi nghĩa vụ được bảo đảm không được thực hiện đầy đủ mặc dù đã đến hạn thì vấn đề xử lý tài sản bảo đảm để thực hiện nghĩa vụ được đặt ra.
Pháp luật hiện hành đồng nhất việc xử lý tài sản cầm cố và thế chấp để thực hiện nghĩa vụ dân sự. Cụ thể theo Điều 303 Bộ luật Dân sự 2015 (BLDS 2015) quy định phương thức xử lý tài sản cầm cố, thế chấp bao gồm:
“a) Bán đấu giá tài sản;
b) Bên nhận bảo đảm tự bán tài sản;
c) Bên nhận bảo đảm nhận chính tài sản để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm;
d) Phương thức khác.
2. Trường hợp không có thỏa thuận về phương thức xử lý tài sản bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này thì tài sản được bán đấu giá, trừ trường hợp luật có quy định khác.”
Điều 59 Nghị định 163/2006/NĐ-CP về giao dịch bảo đảm quy định:
“Các phương thức xử lý tài sản bảo đảm theo thoả thuận
1. Bán tài sản bảo đảm.
2. Bên nhận bảo đảm nhận chính tài sản bảo đảm để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm.
3. Bên nhận bảo đảm nhận các khoản tiền hoặc tài sản khác từ người thứ ba trong trường hợp thế chấp quyền đòi nợ.
4. Phương thức khác do các bên thoả thuận.”
Quy định đồng nhất việc xử lý tài sản cầm cố và thế chấp đã tồn tại trong BLDS 2005 và Pháp lệnh về hợp đồng dân sự năm 1991.
Đây là quy định mới của BLDS 2015 so với BLDS 2005 về xử lý tài sản bảo đảm. Theo điều 355 BLDS 2005 quy định: “Trong trường hợp đã đến hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự mà bên có nghĩa vụ không thự hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì việc xử lý tài sản thế chấp được thực hiện theo quy định tại Điều 336 và Điều 338 của Bộ luật này”. Theo đó chỉ có hai cách thực xử lý tài sản được sử dụng để cầm cố và thế chấp đó là thực hiện theo thỏa thuận của các bên hoặc bán đấu giá theo quy định của pháp luật. 
Phân tích quy định trên có thể thấy, Điều 336 BLDS 2005 quy định khi đến hạn thực hiện nghĩa vụ dân sự mà bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện nghĩa vụ không đúng thỏa thuận thì tài sản cầm cố được xử lý theo phương thức do các bên thỏa thuận hoặc được bán đấu giá theo quy định. Mặc khác Điều 58 Nghị định 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 quy định về nguyên tắc xử lý tài sản bảo đảm “Trong trường hợp tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện một nghĩa vụ thì việc xử lý tài sản đó được thực hiện theo thoả thuận của các bên; nếu không có thoả thuận thì tài sản được bán đấu gia theo quy định của pháp luật.”. Từ hai quy định trên có thể thấy, BLDS 2005 và NĐ 163 đã ngầm cho thấy sự ưu tiên giữa hai chức thức “thỏa thuận” và “bán đấu giá” đó là thỏa thuận về biện pháp xử lý tài sản sẽ được ưu tiên áp dụng trước mặc dù BLDS 2005 không quy định rõ theo hướng ưu tiên này. Mặc khác nếu bỏ qua sự “ thỏa thuận” của các bên và xử lý tài sản theo pháp luật trong khi các bên đã có thỏa thuận về việc xử lý tài sản thì sẽ trái với nguyên tắc tự do thỏa thuận, tự định đoạt của các bên theo pháp luật dân sự.
BLDS 2005 quy định các phương thức xử lý tài sản riêng tại từng biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ mà không có một quy định chung cho tất cả biện pháp xử lý tài sản bảo đảm và mặc dù Điều 59 NĐ 163 quy định về các phương thức xử lý tài sản bảo đảm nhưng cũng không quy định rõ nếu các bên không chọn được một phương thức xử lý tài sản bảo đảm thì tài sản sẽ được giải quyết như thế nào. BLDS 2015 đã khắc phục được nhược điểm này tại Điều 303, cụ thể:
“Điều 303. Phương thức xử lý tài sản cầm cố, thế chấp
1. Bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm có quyền thỏa thuận một trong các phương thức xử lý tài sản cầm cố, thế chấp sau đây:
a) Bán đấu giá tài sản;
b) Bên nhận bảo đảm tự bán tài sản;
c) Bên nhận bảo đảm nhận chính tài sản để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm;
d) Phương thức khác.
2. Trường hợp không có thỏa thuận về phương thức xử lý tài sản bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này thì tài sản được bán đấu giá, trừ trường hợp luật có quy định khác.”
Theo đó, pháp luật ưu tiên sự thỏa thuận của các bên trong việc xử lý tài sản bảo đảm (cầm cố và thế chấp), phù hợp với nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự về tự do định đoạt, tự thỏa thuận của các bên. Quy định này được xem như là sự khái quát và kết hợp của Điều 336 BLDS 2005 và các quy định cụ thể đã được đề cập tại NĐ 163. Mặc khác Điều 303 BLDS 2015 nêu rõ ưu tiên thỏa thuận trong việc xử lý tài sản bằng cách liệt kê từng phương thức và khi không có sự thỏa thuận áp dụng phương thức nào được liệt kê tại từng điểm thì bán đấu giá tài sản sẽ là biện pháp xử lý được đương nhiên áp dụng. Quy dịnh này sẽ đảm bảo cho các bên có cơ sở pháp lý cụ thể dể áp dụng khi tiến hành xử lý tài sản bảo đảm.
2. Các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm
Điều 299 BKDS 2015 quy định:
“Điều 299. Các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm
1. Đến hạn thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm mà bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.
2. Bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm trước thời hạn do vi phạm nghĩa vụ theo thỏa thuận hoặc theo quy định của luật.
3. Trường hợp khác do các bên thỏa thuận hoặc luật có quy định.”
Đây là một quy định tuy mới nhưng nội dung không mới vì trên thực tế các bên trong quan hệ giao dịch bảo đảm đều đã ngầm hiểu về quyền và trách nhiệm của mình khi có sự vi phạm nghĩa vụ của một trong các bên, trừ trường hợp các bên có thuận khác. Về mặt nội dung các trường hợp xử lý cụ thể đã được quy định tại từng biện pháp bảo đảm cụ thể và được đề cập đầy đủ hơn tại NĐ 163, chẳng hạn Điều 314.2 BLDS 2015 quy định bên nhận cầm cố có quyền xử lý tài sản cầm cố theo phương thức các bên đã thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật và Điều 323.7 BLDS 2015 quy định bên nhận thế chấp được quyền xử lý tài sản thế chấp trong trường hợp quy định tại Điều 299 BLDS 2015. Điểm khác biệt cần lưu ý rằng, tại Khoản 3 Điều 299 BLDS 2015 quy định trường hợp xử lý tài sản bảo đảm do các bên thỏa thuận hoặc luật có quy định, theo luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2015 thì Bộ luật, luật (gọi cung là luật) là văn bản quy phạm pháp luật chỉ do Quốc hội ban hành, khác với Điều 56.4 NĐ 163 quy định các trường hợp khác do các bên thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định. Việc xử lý tài sản bảo đảm theo BLDS 2015, về ngữ nghĩa, có phạm vi hẹp hơn BLDS 2005 nhưng vẫn không hạn chế quyền của bên nhận bảo đảm, vì pháp luật ưu tiên sự thỏa thuận của các bên trong việc xử lý tài sản (đã đề cặp bên trên) theo nguyên tắc tự do thỏa thuận, tự định đoạt không trái luật, cụ thể tại Điều 314.2 quy định bên nhận cầm cố có quyền xử lý tài sản cầm cố theo phương thức đã thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật. Riêng đối với biện pháp bảo lãnh, Điều 342 BLDS 2015 quy định về trách nhiệm dân sự của bên bảo lãnh:
“1. Trường hợp bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ đó.
2. Trường hợp bên bảo lãnh không thực hiện đúng nghĩa vụ bảo lãnh thì bên nhận bảo lãnh có quyền yêu cầu bên bảo lãnh thanh toán giá trị nghĩa vụ vi phạm và bồi thường thiệt hại.”
Khác với BLDS 2005, BLDS 2015 không quy định về việc xử lý tài sản của bên bảo lãnh khi đã đến hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì bên bảo lãnh có trách nhiệm đưa tài sản của mình để thanh toán cho bên nhận bảo lãnh mà chỉ quy định về trách nhiệm dân sự của bên bảo lãnh khi trao cho bên nhận bảo lãnh được quyền yêu cầu bên bảo lãnh thanh toán giá trị nghĩa vụ vi phạm và bồi thường thiệt hại khi bên bảo lãnh không thực hiện đúng nghĩa vụ bảo lãnh đã cam kết.
Quy định mới này thể hiện sự linh hoạt và tính chủ động đối với bên nhận bảo lãnh thay vì quy định trách nhiệm đưa tài sản của bên bảo lãnh cho bên nhận bảo lãnh. Về việc sử dụng cum từ “giá trị nghĩa vụ” thay cho từ “tài sản”, Điều 105.2 BLDS 2015 quy định tài sản bao gồm động sản và bất động sản, còn BLDS 2005 thì quy định tài sản bao gồm vật, tiền, giấy tờ có giá và các quyền tài sản. Nhìn chung thay đổi này chỉ mang tính nguyên tắc. Bên cạnh đó, bên nhận bảo lãnh còn có quyền yêu cầu bên bảo lãnh phải bồi thường thiệt hại nếu không thực hiện đúng nghĩa vụ bảo lãnh và đã được đề cập đồng thời tại Điều 336 về phạm vi bảo lãnh. Trên thực tế, việc xác định thiệt hại để yêu cầu bồi thường không hề dễ dàng vì đối với các giao dịch bảo đảm thông thường, bên bảo lãnh vì không hiểu biết pháp luật và bằng ý chí chủ quan của mình không nghĩ rằng việc bảo lãnh nếu các bên trong giao dịch không có thỏa thuận khác thì bên bảo lãnh phải có trách nhiệm bảo lãnh toàn bộ nghĩa vụ, điều này được quy định tại Điều 336 BLDS 2015. Vì vậy, thông thường việc yêu cầu bồi thường thiệt hại sẽ dẫn đến phát sinh tranh chấp và nếu không thỏa thuận được giá trị bồi thường thì bên nhận bảo lãnh có quyền khởi kiện tại Tòa án.
3. Thông báo về việc xử lý tài sản
BLDS 2005 không quy định riêng về trách nhiệm của bên nhận bảo đảm trong việc thông báo cho bên bảo đảm về việc xử lý tài sản bảo đảm mà chỉ quy định lồng ghép trách nhiệm của bên nhận bảo đảm phải thông báo cho các bên cùng nhận bảo đảm trong trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm nhiều nghĩa vụ.  Điều 16.1 NĐ 11/2012/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung Điều 61.1 NĐ 163 cũng không quy định trách nhiệm của bên nhận bảo đảm phải thông báo cho bên bảo đảm biết về việc xử lý tài sản bảo đảm mà bên nhận bảo đảm chỉ phải thông báo đến cho các bên cùng nhận bảo đảm khác.
BLDS 2005 và NĐ 163 đã “không công bằng” khi tại giai đoạn các bên tiến hành giao dịch bảo đảm quy định bên bảo đảm có trách nhiệm thông báo cho các bên cùng nhận bảo đảm biết tài sản đùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ trong khi việc xử lý tài sản bảo đảm thì bên nhận bảo đảm chỉ thông báo cho các bên cùng nhận bảo đảm biết. Khắc phục nhược điểm này, BLDS 2015 đã quy định trực tiếp việc thông báo xử lý tài sản tại Điều 300, thể hiện thiện chí và tính nhân văn của bên nhận bảo đảm, cụ thể:
Phân tích điều khoản trên có thể thấy việc thông báo xử lý tài sản là trách nhiệm của bên nhận bảo đảm, tuy nhiên đối với những tài sản có nguy cơ bị hư hỏng dẫn đến giảm sút hoặc mất toàn bộ giá trị thì bên nhận bảo đảm được quyền xử lý ngay đồng thời phải thông bảo cho các bên liên quan về việc xử lý tài sản đó mà không nói rõ việc thông bảo phải được thực hiện trước hay sau khi xử lý tài sản đó và có cần được sự đồng ý của các bên cùng nhận bảo đảm hay không, thuật ngữ “đồng thời” được hiểu khi bắt đầu xử lý tài sản phải thông báo cho các bên nhận bảo đảm khác hoặc có thể hiểu là đang thực hiện xử lý tài sản thì thông báo. Thiết nghĩ các bên khi tiến hành bảo đảm nghĩa vụ bằng tài sản có nguy cơ bị giảm sút giá trị theo thời gian nên dự liệu trước các tình huống phát sinh và thỏa thuận một cách cụ thể trong hợp đồng về trách nhiệm thông báo việc xử lý tài sản trong một thời hạn nhất định vì tại Khoản 2 có quy định về trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi bên nhận bảo đảm không thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm theo quy định tại Khoản 1 Điều này. Cần phải nói thêm rằng đối với những trường hợp sử dụng tài sản thế chấp không phải đăng ký quyền sở hữu, khi bên nhận bảo đảm đã có thông báo và yêu cầu về việc xử lý tài sản nhưng bên bảo đảm cố tình chai lì, trì hoãn việc giao tài sản hoặc gây khó dễ trong việc xử lý tài sản bảo đảm dẫn đến bên nhận bảo đảm bị thiệt hại, lúc này có thể dẫn đến tranh chấp về việc xác định thiệt hại của bên nhận bảo đảm và những tranh chấp khác không cần thiết.
Khoản 1 Điều 300 quy định việc thông báo xử lý tài sản phải được thực hiện dưới hình thức bằng văn bản và phải được gửi đến bên bảo đảm và các bên cùng nhận bảo đảm. Trên thực thế, đối với những tài sản là bất động sản là đất và những tài sản khác gắn liền với đất như  nhà ở, công trình xây dựng khác, cây lâu năm, rừng sản xuất là rừng trồng đã đăng ký thế chấp thì khi xử lý (những) tài sản này, bên nhận bảo đảm phải làm hồ sơ đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp tại Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất (nếu chưa thành lập văn phòng đăng ký đất đai). Hồ sơ đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp trong trường hợp đã đăng ký thế chấp được quy định tại Điều 25 Thông tư liên tịch số 09/2016/TTLT-BTP-BTNMT, gồm:
1. Đơn yêu cầu đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp theo Mẫu số 04/ĐKVB; (đính kèm cùng Thông tư)
2. Văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp;
3. Văn bản ủy quyền trong trường hợp người yêu cầu đăng ký thế chấp là người được ủy quyền;
Nghĩa vụ thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm cũng đã đưuọc quy định  trong NĐ 163 được sửa đổi, bổ sung bới NĐ 11/2012 tuy nhiên khi đưa vào BLDS 2015 một mặt tạo cơ sở pháp lý buộc các bên phải tuân thủ khi tiến hành xử lý tài sản bảo đảm, mặt khác đối với các giao dịch dân sự thông thường không yêu cầu quá nhiều về thủ tục pháp lý đã tạo ra sự cứng nhắc không cần thiết khi buộc bên nhận bảo đảm phải có nghĩa vụ thông báo bằng hình thức văn bản.
Tình huống thực tế
Theo các tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án thể hiện vào ngày 27/8/2010 tại Phòng công chứng số 1 tỉnh Tây Ninh giữa Ngân hàng TMCP Kiên Long – Chi nhánh Bình Dương (Được bà Thẹn, ông Mỹ cùng con đã thành niên ủy quyền) với bà Hồng ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, diện tích 97.066,6 m2, tọa lạc tại xã Phước Vinh, được chứng nhận bới 12 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và các tài sản trên đất do ông Mỹ, bà Thẹn đứng tên gồm nhà cấp 4A diện tích 220,5m2, nhà xưởng cấp 4 diện tích 900m2, nhà bảo vệ cấp 4 diện tích 30m2, nhà công nhân diện tích 215m2 với giá trị 3.102.560.840đ. Sở dĩ, vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ ủy quyền cho Ngân hàng TMCP Kiên Long – Chi nhánh Bình Dương bán tài sản vì toàn bộ tài sản trên, vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ thế chấp cho Ngân hàng đề vay 3.000.000.000đ. Sau đó, bà Hòng làm thủ tục sang tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì bị Chi cục thi hành án dân sự huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh có Công văn số 114/CV-THA đề nghị Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất huyện Châu Thành và UBND xã Phước Vinh, chưa làm thủ tục chuyển quyền sử dụng đất, để bảo đảm thi hành án. Bà Hồng khởi kiện vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ yêu cầu hủy hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất ngày 27/8/2010 và bồi thường thiệt hại.
Xét, ngày 28/8/2010 tại Phòng công chứng số 1 tỉnh Tây Ninh, bà Hồng và Ngân hàng TMCP Kiên Long – Chi nhánh Bình Dương (do bà Thẹn, ông Mỹ ủy quyền) ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, trong khi bà Thẹn, ông Mỹ đang phải thi hành 02 bản án, quyết định của Tòa án (Bản án số 30/DS-ST ngày 03/8/2010 của TAND huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh, số tiền phải thi hành án 920.282.000đ; Quyết định số 176/DS-ST ngày 27/8/2010 của TAND huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh, số tiền phải thi hành án 411.000.000đ).
Tuy nhiên, khi ủy quyền cho ngân hàng bán tài sản thế chấp cho bà Hồng, vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ không thông báo cho các chủ nợ khác và cơ quan thi hành án biết, làm ảnh hưởng đến quyền lợi của các chủ nợ. Do đó, hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất ký ngày 27-8-2010 giữa Ngân hàng và bà Hồng là vô hiệu. Việc xác định lỗi để giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu; Tòa án cấp sơ thẩm và Tòa án cấp phúc thẩm xác định lỗi thuộc về vợ chồng bà Thẹn ông Mỹ là chưa đủ căn cứ, bới trong trường hợp Ngân hàng và bà Hồng biết vợ chồng bà Thẹn và ông Mỹ phải thi hành hai bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án dân sự huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh ra Quyết định số 33/QĐ-THA ngày 22-4-2011 kê biên tài sản của vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ để bảo đảm thi hành án của các bản án, quyết định trong khi toàn bộ tài sản nêu trên đang thế chấp hợp pháp để vay tiền ngân hàng và Tòa án đang tiến hành xét xử là không đúng. Do đó, Tòa án cấp sơ thẩm và Tòa án cấp phúc thẩm không tuyên hủy kê biên, xử lý tài sản của bà Thẹn, ông Mỹ dẫn đến việc không thi hành án được bản án. Ngoài ra, Ngân hàng TMCP Kiên Long – Chi nhánh Bình Dương đã thẩm định, định giá tài sản thế chấp của vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ là 4.300.000.000đ, theo Biên bản định giá ngày 12-8-2011 của hội đồng định giá thì tổng giá trị tài sản là 6.124.166.500, trong khi Ngân hàng TMCP Kiên Long – Chi nhánh Bình Dương, bà Hồng và vợ chồng bà Thẹn ông Mỹ thỏa thuận bán tài sản giá chỉ 3.102.560.840đ. Vì vậy, cần xác minh làm rõ việc tẩu tán tài sản của vợ chồng bà Thẹn và ông Mỹ có hay không? Hợp đồng thế chấp tài sản giữa vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ với Ngân hàng TMCP Kiên Long – Chi nhánh Bình Dương là hợp pháp, nên khi phát mãi tài sản vợ chồng bà Thẹn, ông Mỹ ưu tiên trả nợ cho ngân hàng trước, sau đó đến bà Hồng và các chủ nợ khác.
Vì các lẽ trên, căn cứ  Khoản 1 Điều 283; Khoản 2 Điều 291; Khoản 3 Điều 297 và Khoản 2 Điều 299 Bộ luật Tố tụng dân sự
QUYẾT ĐỊNH
Chấp nhận Kháng nghị số 28/2013/KN-DS ngày 14-1-2013 của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;
Hủy bản án dân sự phúc thẩm số 102/2011/DS-PT ngày 30-12-2011 của TAND tỉnh Tây Ninh và Bản án dân sự sơ thẩm số 72/2011/DS-ST ngày 26-9-2011 của TAND huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh về vụ án “Tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất” giữa nguyên đơn bà Hồng với bị đơn bà Thẹn và ông Mỹ.
Giao hồ sơ vụ án cho TAND huyện Châu Thành tỉnh Tây Ninh xét xử sơ thẩm lại theo đúng quy định của pháp luật.



















Hội nghị đối thoại được sự hỗ trợ kinh phí của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành dành cho doanh nghiệp giai đoạn 2015 – 2020, Bộ Tư pháp. 
